---
title: "Бегемототерапия"
url: "/случаи-из-практики/бегемототерапия/"
draft: false
---

У меня в кабинете стоит коробка с мягкими игрушками. Чаще они используются в работе с детьми, в игровой терапии, но порой пригождаются и взрослым. Все игрушки симпатичные, хорошие, но судьбы у них разные. Одних берут в игру часто, других изредка, третьих только рассматривают и откладывают в сторонку.

Самый работящий - бегемот. Фиолетовый, с красным пузом, глазами навыкате и ртом на молнии. Он всегда в тему, всегда к месту, и опыт
терапевтический у него уже солидный.
Я решила объединить несколько зарисовок об использовании игрушки в терапии. Из уважения к бегемоту и в знак признания его заслуг называю статью Бегемототерапия.

1. Клиентка рассказывает о своей обиде по отношению к бывшему возлюбленному. Рассказывает долго, много, красиво, художественно, с
надрывом. Из таких историй создаются художественные произведения - драмы, оперы, городские романсы. Но пока я единственный слушатель, и роль моя мне не очень понятна - никак не удаётся прояснить
запрос. На мои вопросы, чего клиентка хочет от терапии, она отмахивается: Просто слушай и помоги разобраться.

Разобраться с чем? Я слушаю, я внимаю, я начинаю чувствовать себя лишней в этой паре: клиентка и обида. Похоже, и другие её собеседники ощущают себя
лишними, потому что изначальный запрос был про одиночество, изолированность и невозможность завязать новые отношения.

Тень бывшего витает над нами, но вступить с ней в контакт не получается - клиентка не хочет. Перлз говорил, что обида - это показатель ценности
человека для вас, обижаюсь - значит, ценю, жду чего-то и не получаю. Я с ним согласна, а клиентка нет. Любовник уже не важен и не нужен, а вот обида живёт и тяготит.

И каждый раз, говоря об обиде, клиентка показывает перед собой, под грудью, сложив руки ковшиком - вот тут она, вот такая!

При очередном показе я сажаю туда бегемота. Он как раз подходит по размеру и даже близок по цвету - клиентка описывает свою обиду, как такой мягкий
сгусток сиренево-фиолетового цвета.
Бегемот как воплощение обиды выглядит немного странно, но клиентка довольна, одобряет: да, вот что-то именно такое, мягкое, но ощутимое, руки
заняты, я несвободна. И смотрит на меня торжествующе: теперь ты видишь, как я страдаю!

Моё предложение оставить бегемота, отбросить в сторону или поговорить с ним не находит отклика, только руки сильнее прижимают игрушку к телу. Ну что
же - идём за клиентом. Сессия заканчивается и я предлагаю клиентке взять бегемота на неделю к себе. Носить, как свою обиду, не расставаться, замечать, чего хочется сделать с этой обидой, ну и
делать по возможности. На том и расстались.

Через неделю встретиться не удалось по уважительной причине, так что бегемот пробыл у клиентки целых две недели. И это оказалось очень
кстати.

Только войдя в кабинет, клиентка протянула мне бегемота: Забери его, видеть не могу, надоел! Но обсудить проведённые с ним вместе две недели
согласилась.

Первая неделя была идиллической. Клиентка, когда только могла, прижимала бегемота к груди, ощущая, что вот она - обида, давняя, постоянная, давит,
держит, не пускает! Как тяжело, как горько! Вечный спутник, единственный друг! Бегемот таращился на неё лупоглазо, рот держал на замке.

Потом его постоянное присутствие начало надоедать. Одно дело - думать об обиде, говорить, страдать. Другое - держать постоянно в руках. Клиентка
ответственная, пообещала не выпускать из рук - не выпускает. А домашних дел ведь никто не отменял. Вы пробовали готовить, мыть посуду, делать уборку, прижимая к себе плюшевого бегемота? Ещё и
постоянно помня, что он означает, прислушиваясь к своим чувствам, к своему отношению? Первые дни она брала игрушку с собой повсюду. Выходя из дома, носила в сумке, но помнила, что он там,
рядом.

Потом стала забывать. С нетерпением ждала сессии, чтобы отдать бегемота, но накануне заболел сын, встречу отменили, было не до того. Через несколько
дней вспомнила. Бегемот одиноко сидел возле компьютера, выздоравливающий сын умудрился открыть ему рот и насовал внутрь фантиков от конфет. Обида выглядела жалко и несерьёзно, прижимать к себе её
не хотелось, да и руки были заняты домашними делами. Остаток недели клиентка почти не вспоминала об обиде, а видя бегемота, испытывала досаду - он каким-то образом опошлил трагедию, превратив её
в фарс. Ночью накануне сессии клиентке приснилась Кармен с букетом пластмассовых цветов (клиентка в юности играла в драмкружке, жалела, что не сложилось дальше заниматься).

Умная, тонкая, нервная, демонстративная - клиентка была разочарована, и признавала это. Вся интересность, драматичность, загадочность её обиды
обернулась искусственностью, фарсом, постановкой. В отсутствие объекта обиды сама по себе обида была лишь способом привлечь к себе внимание, с одной стороны и не допустить новых отношений, с
другой.

Спасибо бегемоту, благодаря его весомости и материальности, клиентке удалось прочувствовать то, к чему в разговорах и рассуждениях пришли бы
нескоро.

Следующий этап терапии был про способы установления контакта, страх близости и представление о себе, но эту работу мы проделали уже вдвоём.

2. Клиенту было трудно разговориться, он задавал мне много вопросов, рассказывал какие-то неважные, по его же собственным словам,
вещи о себе, рассуждал на общие темы. При этом был сильно напряжён и удручён. Я понимала, что торопиться не надо, что важно создать безопасное пространство (Харм Сименс сказал: "Может быть, это
первый опыт у клиента, когда он серьёзно и честно говорит о себе"), но дело осложнялось ещё тем, что количество сессий у нас было ограничено - клиент собирался переезжать в другую страну. На
очередной сессии, видя, как мужчина теребит рукав свитера, я предложила ему замену - и предложила выбрать любой предмет с полки. Клиент выбрал бегемота.

У бегемота рот на молнии, на замке. Закрыт наглухо. Клиент повертел игрушку в руках, поумилялся и продолжил говорить. В разговоре он постоянно
дёргал за дужку молнии, теребил её.

В начале следующей сессии сам нашёл бегемота, взял в руки и стал рассказывать, дёргая за замок и чуть-чуть его приоткрывая и снова закрывая. К
середине сессии у бегемота периодически открывалась где-то треть рта. Я была в замешательстве - обратить внимание клиента на происходящее или не торопиться с выводами? Решила всё-таки
повременить, тем более что и контакт начал потихоньку налаживаться, тема намечаться.

А на следующий раз клиент начал говорить, при этом раскрыв пасть бегемоту почти полностью, потом резко осёкся, замолчал и закрыл молнию. Не сказать
об этом я уже не могла. И хорошо, что сказала - клиент обрадовался. Признался, что всё это время вёл с собой борьбу, взвешивая, может ли рассказать мне свою страшную и стыдную тайну, и никак не
мог решиться. После этого он полностью расстегнул бегемоту рот, глубоко вздохнул и начал говорить. Преконтакт был пройден. Бегемот сделал своё дело и теперь слушал, широко разинув
рот.

3. Клиент на очередной сессии завёл разговор, что никак не может отделиться от мамы, всё время мысленно к ней обращается, спорит, с
её позиций оценивает, а хочет, чтоб вовсе не вспоминать. Но не верит, что это возможно.

- Зачем, зачем я её с собой ношу?! - вопрошал он меня патетически.

И дала я ему заветного фиолетового бегемота. Вот, говорю, твоя мама. Носи, говорю, его с собой и не расставайся ни на миг. Везде с собой бери, из
рук не выпускай. Спать с собой клади, на работу носи, в магазин, в спортзал и так далее. Через неделю поймёшь, зачем она тебе. Откроется тебе Истина.

На следующую сессию клиент с бегемотом пришли заранее. Клиент сказал, что это была прекрасная неделя. Мама была всегда с ним! Он её обнимал,
прижимал к себе, укладывал спать рядом.
И так ему было хорошо, душевно, спокойно от этого. Что даже жалко расставаться. Что он всё утро думал, как будет с ней прощаться, а потом
грустить.

И тут я открыла клиенту Страшную Тайну. Это не мама, - сказала я. Это игрушечный бегемот. А мама твоя, настоящая, живая, реальная, живёт за много
тысяч километров отсюда и ты её последний раз видел три года назад.

Как же так! - говорит клиент.
Не может быть! - восклицает он.
Вот же она, тут, внутри меня! Окей, это не бегемот! Но она во мне!

У тебя есть диагноз шизофрения? - спрашиваю. Ты слышишь голоса? - Нет, - говорит.
Может быть, ты беременный и носишь в себе дитя, думая, что это мама? - Нет, - говорит.
Ну тогда, видимо, в тебя внедрились инопланетные монстры, как в фильме "Чужие". Ты считаешь, что это мама, а они кааак прыгнут, как поработят! -
Нет, - говорит. Смеётся.

В конце сессии: Вы поразили меня. Оказывается, это я сам. Это не мама. Это фантазия о маме. Я должен это переварить.

Пообещала в следующий раз открыть ему тайну о форме Земли, намекнула, что черепахи на самом деле тоже нет.

2012
