---
title: "Маркиза ангелов"
url: "/случаи-из-практики/маркиза-ангелов/"
draft: false
weight: 9
---

Я давно не видела таких причёсок - какой-то нелепый чудовищный начёс выбеленных волос, да и наряд удивил -  одежда с леопардовыми принтами,
лакированные ботфорты на шпильках, золотые кольца на всех пальцах. Как из фильма 80-х.. "Красотка"?

И зовут соответственно - Анжелика. Моя первая ассоциация тоже киношная  - маркиза ангелов. Такой вот штамп советского ребёнка: Анжелика -
маркиза ангелов.

Анжелика представилась женским консультантом, ведущим женские  группы. Она хочет учить женщин женственности. Ей интересно про группу - как
правильно вести, что делать, чтобы участницы не разбежались.

Пришла посоветоваться со мной, чтобы я поделилась опытом.

Рассказывает, что собирала группу уже несколько раз, каждый раз одно и то же - откликается много женщин, все бодро  собираются на первое
занятие, а на второе приходит только пара-тройка человек. У кого-то важные и неотложные дела находятся, кто-то вовсе исчезает без предупреждения.

До третьего занятия группа не доживает.

Пыталась уменьшить цену, сделать скидку, пообещать дополнительные темы бонусом, но всё равно сценарий повторяется. Хотя на первое занятие
участницы собираются бойко и активно.

В чем дело? Как их удержать? Знакомая рассказала, что целый год ходила на терапевтическую группу к психологу (ко мне), осталась довольна. Анжелика
женщина смелая, решила пойти напрямую и выяснить, в чём секрет,  как это делается.

Я не  групповой терапевт. Индивидуальная терапия мне милее и легче, а группы собирать я не умею. Веду их время от времени, когда из
индивидуальных клиентов получается набрать и вижу, что им это будет полезно, но специально такой цели не ставлю. Повторюсь - главным образом потому, что собирать группу для меня проблема. Поэтому
мне кажется, что я в этом вопросе не могу выступать учителем. Но собрать-то как раз у Анжелики получается. А вот потом что-то происходит.

Да и не могу я за пару встреч научить, как вести группу. С другой стороны, она же и не групповой терапией собирается заниматься. Но могу поговорить
о её сомнениях и затруднениях, попытаться ответить на вопросы, поделиться своим опытом, рассказать про личную терапию и супервизию, как это происходит у нас, гештальттерапевтов.

Договорились так - будем разговаривать обо всём, по ходу дела проясняя и выясняя.

Я могу воспользоваться потом нашими беседами, написав рекламную статью, - утвердительно спросила Анжелика. А я терапевтическую? - нахально ответила
я.

Решили, что можем обе.

Режим консультации не предполагает глубокого анализа, это, скорее,  вопрос - ответ, это не терапия. Но привычка анализировать происходящее у
терапевта всё равно остаётся. Поэтому довольно быстро замечаю своё пренебрежительное и снисходительное отношение к клиентке.

Недоумение: Чему такая может научить? Красить волосы перекисью? Выбирать одежду с названием бренда покрупнее? Манипулировать мужчинами?

Неловкость: Как мне с ней разговаривать? Можно ли всерьёз обсуждать стадии групповой динамики, если у собеседницы такие невероятно-вызывающие
накладные ногти и ресницы?

Удивление: и она ведь искренне считает, что это красиво, женственно, сексуально!

Может,  это я чего-то не понимаю?

Но есть что-то еще, не очень ясное мне самой... Ого, так это же  зависть!!!

Но чему? Этим пережжённым начёсанным волосам? Огромной золотистой заколке со стразами? Ремню с большущей пряжкой D&amp;G, обозначающему талию?..
Нет, что-то другое стоит за этим, привлекая внимание и вызывая зависть. Смелость! Женственность чрезмерная, нарочитая, избыточная. Даже не женственность, нет. Манифестация женственности. "Я могу
так, а тебе слабо". Так слабо, да. Но зато я...

Неужели конкуренция? Отчего вдруг? Хм. Интересное кино. Ну что ж, посмотрим.

Разговариваем, спрашиваем друг друга: откуда родом, где жила, сколько детей и мужей. Биографические данные не так уж сильно отличаются - мы почти
ровесницы, я из семьи инженеров, она - военнослужащих, я в юности училась в Ленинграде, она в Москве, детей у нас одинаковое количество, она замужем больше раз, а я больше лет. Несмотря на обилие
точек пересечения, симпатии и единения не возникает, мы по-прежнему раздельны и насторожены. И я вынуждена признать, что по-прежнему отношусь к Анжелике снисходительно и пренебрежительно,
свысока. Мне это неприятно осознавать, я считаю такое отношение непрофессиональным, но ещё более непрофессиональным было бы отрицать происходящее. Что ж, хорошо, что есть на свете супервизоры. Со
своими реакциями я готова разбираться.

А вскоре и по анжеликиным реакциям  на мои слова делаю предположение, что такое высокомерие взаимно. Рискую высказать - и оказывается, что да.
Анжелика даже не удивлена моей проницательности, она соглашается сразу и считает это само собой разумеющимся. Похоже, что мы нашли проблему. Женщины, которых она собирается учить женственности,
заранее вызывают у неё презрение. И это неизбежно транслируется и считывается. И участницы больше не приходят.

Терять нам нечего, и я предлагаю озвучить нашу конкуренцию. В формате консультации это делать сложно, ведь мы не договаривались копать вглубь,
искать причины или замечать паттерны поведения, но почему бы не попробовать, в режиме "здесь и сейчас", интересно же. Хотя и страшновато.

Начинаем осторожно, издалека:

- Я была замужем четыре раза и выйду ещё столько же, стоит мне только захотеть.

- А я много лет живу с одним человеком и мне с ним интересно и хорошо.

- У меня кожа в лучшем состоянии, морщины только на лбу.

- А я худее и не жалею денег на ботокс.

Как-то всё не то. Каждая своим похвасталась, и при своём осталась, и что? Напряжение всё равно сохраняется.

А если попробовать иначе? Сказать друг друг, чему завидуем. Ведь завидуем же? Чувствую себя неуютно - кажется рискованным так открываться, но можно
же тоже начать издалека, прислушиваясь к своим ощущениям.

- Я завидую твоей смелости и яркости. Ты не боишься выделяться. Ты не боишься рисковать. Ты смелая. Ты не боишься начинать сначала. Я так никогда не
смогла бы. И мне завидно. - говорю я. Это всё чистая правда, и мне становится веселее, легче.

Анжелика слушает меня, потом надолго задумывается. Очень надолго.

- Мне хочется встать и уйти из твоего кабинета победительницей. Ты признала моё превосходство, а я ничего не скажу, и оставлю тебя в дураках...в
дурах. Но это будет нечестно. Это будет как всегда. А я, идя сюда, пообещала себе быть честной.

Мне нравится твоё спокойствие, твоя стабильность, твоя мудрость и чувство юмора. Я про себя называю тебя Еленой Премудрой. Мне трудно в этом
признаваться. Но я понимаю, почему клиенты ходят к тебе долго. Мне завидно.

Фуууххх. Я сказала это!

И мы посмотрели друг на друга с некоторой симпатией и благодарностью.

***

Я собиралась на этом закончить свою историю, но мои близкие, первыми прочитавшие её, спросили: а что же было дальше? Ты слишком резко оборвала
рассказ, сказали они.

Что было дальше? Мы не подружились с Анжеликой, не стали сотрудничать и обмениваться опытом. Она не изменила стиль одежды, а я не изменила мужу. Мы
остались теми же и такими же, но всё равно мы изменились. Стали чуть больше понимать про себя, про своё отношение к другим людям, непохожим и неблизким.

Я призналась себе, что когда вижу похожую на Анжелику женщину, первый порыв - помыть, причесать и одеть в нормальное. Но для чего? Чтобы была как
все? Зачем? Это уже запрос на мою личную терапию и супервизию, и я рада, что сформулировала его.

Анжелика сказала, что собирая на группы "скучных серых тёток", хочет научить их быть яркими, смелыми и раскованными, но чтоб при этом они не могли
конкурировать с ней, оставались на шаг сзади. Почему и для чего? Этот вопрос в рамках консультации не решается, а длительная терапия не входила в анжеликины планы. Но предупреждён - значит,
вооружён, подмигнула мне Маркиза ангелов, прощаясь. И в этом убеждении мы с ней оказались схожи.

2014

Connect to Facebook
