---
title: "Спасение на водах, а также в горах и в небесах"
url: "/случаи-из-практики/спасение-на-водах-а-также-в-горах-и-небесах/"
draft: false
---

Спасение на водах, а также в горах и  небесах

Если попытаться объяснить в двух словах, чем занимается гештальт-терапия, то получится - завершением незавершённых ситуаций. Всяких - эмоциональных,
ментальных, телесных. Что-то переосмысливается, что-то осознаётся, что-то перепроживается. Каждый человек, имеющий опыт гештальт-терапии, помнит это чувство облегчения - пазл сложился, история
закончилась, ситуация завершилась. Больше не болит, не тревожит, не мешает спать, не забирает силы.
Травма - тоже незавершённый гештальт. Что-то случилось внезапно, человек не успел подготовиться. Хотел отреагировать, но по какой-то причине не
получилось. Не успел, не сумел, не дали. Не хватило поддержки в переживаниях, чувства были не замечены, проигнорированы окружающими (важными и значимыми для человека людьми).
Движение остановлено, возбуждение сдержано, активность осталась в теле и требует, требует разрядки. Человек легко раздражается, может вспылить,
заплакать, рассердиться по пустячному поводу - травматическая активация ищет выхода. Может, наоборот, образоваться скованность, зажатость, появляются фобии - человек пытается избежать новых
травмирующих ситуаций, а на актуальные переживания ему не хватает сил.

Если травма недавняя, взрослая, поздняя, понятная, то с ней работать легче - в теле не накопилось ещё столько травматической активации, чтобы стать
уже частью характера, да и само травмирующее событие можно вспомнить, и тогда незавершённые телесные реакции проще завершить. А если ранняя - родовая или детская довербальная? О которой нет
памяти, потому что не было ещё речи, не было понимания и осознавания, только в теле осталась память?
Тогда приходится отталкиваться от симптома, наблюдать за поведением, за движениями, искать, что требует завершения. Телесные ощущения служат
указателями, маркерами травмы и они же помогают найти выход из неё, проложив доступ к инстинктивным ресурсам.

Я расскажу о двух случаях работы с детьми, и одном - со взрослым, приведших к завершению травматических реакций.

С детьми работать проще, потому что можно играть, можно дурачиться, предлагать разные идеи, дети не так критичны и косны, как взрослые. Но зато и
обратной связи от них не дождёшься, дети не склонны описывать своё состояние, и тем более анализировать его. Дети внимательны к искренности и спонтанности терапевта, они ценят подвижность и
смелость. Спрятаться за бородой, трубкой и умным видом невозможно. Нужно быть внимательным, гибким, вовлечённым и честным. Впрочем, как и со взрослыми.

1.   Акула и лифт

2.   Ловкий и
быстрый
3.  Чёртово колесо и
полёты

2012
