---
title: "Я не могу найти себя. Кто я? Что я хочу?"
url: "/вопросы-и-ответы/что-со-мной/44/"
category: "что-со-мной"
draft: false
---

Я не знаю, как мне быть с негативными чувствами – злостью, завистью, ревностью, обидой.  Я боюсь их, ведь эти чувства не одобряются в обществе, я могу
потерять всех своих друзей и остаться одна. Но если всё время терпеть и скрывать, то портится настроение, я постоянно нахожусь в раздражении, всем недовольна. И сами чувства вредные, и меня они
отравляют. Как быть?

Прежде всего хочу сказать, что невозможно не испытывать чувств.  Чувства – это личностное  отношение к окружающей действительности, а личное отношение может быть разным. Вы имеете право
испытывать те чувства, которые испытываете, это естественно и нормально. Не бывает чувств плохих и хороших, вредных или полезных, бывает разное их выражение.

Люди часто путают понятия «испытывать чувства» и «выражать их». Испытывать злость – нормально, бить того, на кого вы разозлились – неправильно.  Обидеться – нормально, уйти или замолчать –
неконструктивно. Позавидовать – нормально, присвоить себе без спросу объект зависти – нет.

Взрослый человек осознаёт свои чувства и может выбирать, каким способом их можно выразить в данный момент. В зависимости от ситуации существует множество вариантов – иногда бывает достаточно
признаться самому себе «я сейчас злюсь», «я завидую», или сказать об этом тому человеку, на которого направлено чувство (люди не умеют читать мысли, чужие чувства могут быть непонятны и
неочевидны, поэтому, уходя из контакта, замыкаясь в себе, вы вряд ли станете понятнее для другого). В некоторых ситуациях чувства побуждают нас к действию, к удовлетворению потребности, которая
их вызвала. Например, человеку в метро не нравится, что  проходящие мимо задевают его, это его злит. Он, конечно, может сидеть и молча злиться, или говорить о своей злости всем проходящим,
но здоровее будет просто пересесть на другое место.

В вашем письме я обратила особое внимание на эту фразу: « я могу потерять всех своих друзей и остаться одна ». Интересно, откуда взялось это убеждение? Кто из значимых людей в вашей жизни
говорил вам эти слова? Подтверждены ли они вашим личным опытом?

Родители часто наказывают детей за выражение «нехороших» чувств, тем или иным образом  дают понять, что это плохо. А ребёнок делает вывод, что нельзя чувствовать злость, страх или обиду. Не
выражать (драться, кусаться, кричать или бросать вещи), а именно чувствовать. Вырастает, а внутренний запрет остаётся и получается замкнутый круг – чувства возникают, испытывать их нельзя, а что
же делать, они же всё равно никуда не деваются? Вот и портится настроение, возникают раздражительность, подавленность, самообвинения.

Не избегайте своих чувств, признайте их легальность. Отдавайте себе отчёт, какой ситуацией они вызваны, кому или чему адресованы. Выбирайте приемлемый способ их выражения. Осознавайте, какая
потребность стоит за испытываемым чувством, ищите адекватный способ её удовлетворения. Изучайте себя, разбирайтесь в себе, не бойтесь себя.
