---
title: "Я не могу справиться с тревогой. Она меня парализует"
url: "/voprosy-i-otvety/chto-so-mnoj/23/"
category: "что-со-мной"
weight: 6
draft: false
---

Последнее время мне стало очень тяжело, когда у меня свободное время. Вот вроде бы и можно отдохнуть, а я не могу. Какую-то энергию, удовольствие я получаю от
работы. А когда время для отдыха - мне становится невыносимо тоскливо, даже страшно немного.. может быть скучно. И некуда себя деть. И сложно найти то, чем хотелось бы заняться. Но и работа в
такие дни не спасает - понимание, что работаю только потому, что больше ничего не трогает - как-то угнетает. Как мне сделать свою жизнь более полной?

Когда Вы были ребёнком, Вы наверняка знали, чего хотите в каждый момент своей жизни – есть, спать, играть в мячик, рассматривать картинки в книжке, рисовать...В детстве всё интересно - смотреть в
окно, как проезжают по улице машины, как идёт дождь, как ветер выворачивает зонты у прохожих. Интересно выйти во двор – вот на дереве сидит ворона, вот сосед повёл гулять свою смешную рыжую
собаку... Всё происходящее наполнено смыслом, важно, интересно и значительно. За жизнью муравьёв можно наблюдать часами, а потом часами рисовать их, лёжа дома на ковре, сочинять истории,
представляя себя таким же маленьким, как муравей. День ребёнка полон и насыщен, глаза и душа открыты миру.Что происходит с нами потом? Когда, с помощью взрослых и взрослея сам, ребёнок начинает
понимать, что есть дела важные, а есть бесползные, что игра – это баловство, что фантазировать – это напрасно терять время?.. Теряется контакт с внутренним ребёнком, с истинным «Я», человек ценит
себя только за полезные и важные дела, а в дни отдыха тоскует, боится и скучает, не позволяя себе просто смотреть в небо, слушать шум дождя, мечтать, фантазировать, играть...

Находиться в контакте с собой для многих трудно и непривычно, легче заменить его привычными делами – работой, телевизором. Но неудовлетворённость остаётся, значит, стоит всё-таки остановиться и
обратить внимание на себя, тем более, если появляется для этого свободное время.
