---
title: "Я не понимаю, что со мной происходит. Я не могу контролировать свои эмоции"
url: "/voprosy-i-otvety/chto-so-mnoj/24/"
category: "что-со-мной"
weight: 7
draft: false
---

Скажите, есть ли какой-то «ген ревности»? Почему одни люди неревнивы, а другие ревнуют всех ко всем? Я сама с детства очень легко впадаю в ревность. Ревновала
маму к младшему брату, брата к его друзьям, о своих друзьях вообще молчу.

Гена ревности, насколько я знаю, нет, а вот сама ревность - это некая усвоенная с детства модель поведения. Чаще всего это соперничество, которое развивается между братьями и сестрами за внимание
мамы и папы. Каждый из них претендует быть первым и единственным у своих родителей.Важно то, достаточно ли любви, заботы и внимания уделяли ребёнку родители, и, соответственно, насколько
самостоятельной и самодостаточной личностью он вырос. И если ребенок получил достаточно любви, и внимания в раннем детстве, то он легко перерастет это чувство. А вот недостаток родительской
заботы, впрочем, как и гиперопека, может привести к искажениям в развитии личности. Про недостаток заботы и внимания, наверное, понятно, а вот про гиперопеку немного поясню.

Вследствие слишком тесных отношений в семье, когда родители воспринимают ребёнка как часть себя, ему оставляют мало пространства для самостоятельности и собственного роста.

Такое слияние в отношениях нормально на стадии мать - младенец, но становится уже патологическим, если ребенка старше 3-х лет чрезмерно опекают и контролируют. Излишне беспокойные или
сверхтребовательные родители нарушают личные границы ребенка. Постоянно вторгаясь в его пространство, они создают некий стереотип поведения, передающийся из поколения в поколение. Ребенок
усваивает такую модель отношений и, став взрослым, переносит ее в супружескую жизнь, считая себя вправе контролировать другого, все его действия и помыслы, а попытка партнёра сохранить личное
пространство вызывает ревность.
