---
title: "Я не могу понять, почему я такая. Почему я не могу быть такой, как все"
url: "/voprosy-i-otvety/chto-so-mnoj/15/"
category: "что-со-мной"
weight: 3
draft: false
---

Сперва немного расскажу о себе. Я замужем, у нас хороший брак. Двое детей, мальчик и девочка, погодки. Дети уже большие, муж работает, я домохозяйка. Точно могу
сказать, что всю свою жизнь посвятила семье, детям. Очень много занималась с ними, развивала, водила и возила на разные кружки, старалась, чтоб они развивались всесторонне – и музыка, и спорт, и
изо. Учатся они хорошо, успевают по всем предметам, планируют учиться в университете. Дома у нас хорошо, уютно, я прилежная хозяйка, не сочтите за хвастовство. У нас всегда чисто, приготовлена
свежая вкусная еда, никакого фастфуда. К чему я всё это пишу? Последние годы (где-то 2 или чуть больше) меня постоянно мучает чувство вины перед детьми. Всё время кажется, что я им что-то
недодаю, мало люблю, мало забочусь, хотя я умом понимаю, что это не так. Как будто всё равно что-то не сделано. Тяжело жить с таким чувством вины, а что можно ещё сделать, что изменить – не
знаю.

Вы говорите, что испытываете чувство вины последние два года, когда дети стали взрослее и самостоятельнее. То есть получается, что вроде жизнь налажена, и Вы сделали для детей всё, что от Вас
зависело, и сейчас они уже сами могут за себя решать, и решают, а Вы чувствуете себя виноватой? Дети, муж, дом – с этим у Вас всё в порядке. Но они живут своей жизнью, муж работает, дети
учатся, строят планы на будущее. Они уже большие и их не нужно возить по кружкам и секциям. Все самостоятельны и самодостаточны. А Вы? Какие интересы, какие увлечения есть у Вас лично? Что Вы
любите, чего хотите, какие планы строите?Ещё мне хочется задать Вам такой вопрос: А насколько Вы сами довольны своей жизнью? Может быть, стоит повернуть Ваше чувство вины от детей к себе,
подумать, не перед собой ли Вы испытываете эту вину? Всё ли делаете для собственного развития, самореализации? Очень часто мы адресуем другим свои собственные чувства. Вы пишете: “кажется,
что я им что-то недодаю, мало люблю, мало забочусь... Как будто всё равно что-то не сделано.” И при этом Вы умом понимаете, что это не так, что дело не в этом. Попробуйте сказать эту фразу про
себя: Я себе что-то недодаю, мало себя люблю, мало о себе забочусь... Как будто всё равно что-то не сделано – для себя. И следующий шаг – подумать, что можно сделать? Наверняка, есть много дел,
которые Вы откладывали до лучших времён, когда появится больше свободного времени. Похоже, это время пришло. И теперь Вы вполне можете возить и водить себя саму на те занятия, которые Вам по
душе, посвящать больше времени себе, помогать себе стать более счастливой, жить более полноценной жизнью, в которой есть место заботам не только о близких, но и о себе.
