---
title: "Я не знаю, как жить дальше. Всё потеряло смысл"
url: "/вопросы-и-ответы/что-со-мной/19/"
category: "что-со-мной"
draft: false
---

В прошлом году я вышла замуж за любимого человека, мы вместе переехали жить в другую страну. Устроились хорошо – жильё, работа, мне нравится тут жить, я всем
довольна. Но по ночам меня преследуют кошмары – какие-то катастрофы, катаклизмы, то потоп, то цунами, то родственники, оставшиеся в России, смертельно больны, то я сама заболела и мне нужно
вернуться домой, в Россию, чтобы выжить. Я устала от этих снов, как мне с ними бороться?

Не стоит бороться со снами, так же, как не стоит бороться с собой. Ночью с нами говорит наше бессознательное, наше глубинное Я. Заочно трудно судить о значении образов в ваших снах, но общее
настроение – происходит что-то опасное, чтобы спастись, нужно вернуться – понятно. В чём дело? В том, что Вы сейчас переживаете стресс. Вы пишете, что за последний год произошло много событий –
замужество, переезд в другую страну, смена работы. Есть такая стрессовая шкала, по ней все перечисленные факторы входят в первую двадцатку. Как ни странно, радостные и хорошие события тоже
являются стрессом, потрясением для организма. Вот ночью Ваше бессознательное и сигнализирует о том, что трудно справляться с новой информацией, “не лучше ль вернуться” к привычному образу жизни,
потому что его вы уже знаете. На самом деле, это, конечно, не единственный выход, просто это есть в Вашем опыте. По мере того, как Вы будете привыкать к новой жизни, адаптироваться к новым
условиям, будут меняться Ваши сны. Теперь Вы можете рассматривать свои сновидения как показатель Вашего стрессового состояния, степени Вашей адаптации.
