---
title: "Я не знаю, как справиться с одиночеством. У меня есть семья, муж, дети, но я чувствую себя одинокой"
url: "/вопросы-и-ответы/что-со-мной/10/"
category: "что-со-мной"
weight: 1
draft: false
---

Я рассталась со своим мужчиной больше года назад. Отношения исчерпали себя, начались ссоры и обиды. Я собрала вещи и ушла, а вскоре уехала в другой город. Больше
мы не встречались. Я совершенно не жалею о том, что мы разошлись, но вот что меня беспокоит: очень часто вспоминаю о нём, думаю. То кажется, что на улице вижу, то ночью снится. Я совершенно не
хочу к нему возвращаться, но не понимаю, что тогда со мной происходит.

Похоже, Ваши отношения с мужчиной всё-таки не завершились, по крайней мере, для Вас. Вы его, кстати, в письме и сейчас называете «своим».«Выяснить отношения», «расстаться по-хорошему» - эти
выражения на слуху, часто встречаются. Казалось бы – если расставаться навсегда, то какая разница, как?Но дело в том, что больше всего держат нас именно незаконченные, незавершённые отношения. В
психологии существует такой феномен - «эффект Зейгарник», заключающийся в том, что незавершённые действия люди запоминют лучше, чем завершённые. Мы долго помним недоделанные дела, недосказанные
слова, носим их в себе, не можем избавиться. Незавершённые отношения люди носят в себе годами, как ненужный груз, и на это уходит энергия, которая могла бы помочь в налаживании новых
отношений.Попробуйте написать письмо этому мужчине (можно не отправлять) – в котором поблагодарите за всё хорошее и выразите сожаление о том, что получилось не так, как хотелось бы. Ведь Вы ушли,
как я поняла из письма, «по-английски», не попрощавшись и не объяснившись, а теперь мысленно возвращаетесь к нему для чего-то. Возможно, именно для этого последнего, завершающего объяснения.Я
сама порой встречаюсь с проблемой незавершаённых отношений, работая с клиентами. Что-то в нашем общении не понравилось человеку, разочаровался или испугался, - и уходит без преупреждения,
отменяет встречу или не приходит на назначенную. Это тоже неумение или нежелание завершать отношения, ставить точку, и отражение того, как это у клиента происходит в обычной жизни.Важно завершать
отношения. Не обвиняя и не оправдываясь. Ведь в любых отношениях есть хорошее и есть плохое, грустное и счастливое, важное и бесполезное. Нужно уметь принять это – и с лёгким сердцем попрощаться
и закрыть за собой дверь, чтобы двинуться дальше, не беспокоясь и не оглядываясь.
