---
title: "У меня есть всё для счастья: любящий муж, здоровые дети, работа, которая мне нравится"
url: "/вопросы-и-ответы/что-со-мной/2/"
category: "что-со-мной"
weight: 5
draft: false
---

Моя проблема в том, что я всё время опаздываю. Мне это очень не нравится, но ничего не могу с собой поделать, как болезнь какая-то. Можно ли от этого избавиться?

Общепринятый взгляд на опоздания с точки зрения психологии – опаздывающий демонстрирует свою значимость (“Им надо – подождут”, “Министры не опаздывают...”). Часто привычка опаздывать берёт своё
начало в детстве. Достаточно распространённая ситуация - в садике ребёнок долго копается, одеваясь на прогулку, а вся группа ждёт его... или мама-папа идут быстрее, а ребёнок начинает отставать,
плестись сзади, вынуждая их замедлить темп, обернуться, подождать. Цель: обратить на себя внимание, подчинить своему ритму, в конечном счёте - проманипулировать. В детстве эти приёмы,
действительно, часто срабатывают. Но детство кончается, а способы привлечь к себе внимание, продемонстрировать свою значимость остаются прежние, но уже неэффективные.
Ещё один вариант – нежелание что-то делать, сопротивление. Такое, в котором неловко признаться даже себе самому себе. Например, регулярные опоздания на важные встречи – собеседование с
работодателем, рабочее совещание, переговоры с коммерческим партнёром. Головой-то человек понимает, что встреча важная и ответственная, а вот “ноги не идут”. В этом случае важно расставить
приоритеты, прислушаться к себе – чем вызвано сопротивление? Страхом перемен или ленью? Отсутствием интереса или какими-то опасениями?
И ещё. Важно принимать на себя ответственность за свои поступки, понимать, что это Я опаздываю, Я таким образом организовываю свою жизнь. “Ничего не могу с собой поделать” - это снятие
ответственности, “болезнь” - тоже. А вот опаздывать или нет – Ваш выбор.
Напоследок расскажу историю из практики. Я проводила тренинг по тайм-менеджменту (управлению временем). Один из участников подробно и с удовольствием рассказывал о своих постоянных опозданиях, о
ситуациях, в которые он попадал из-за этого. Но, когда его спросили, опаздывал ли он на самолёт, оказалось, что ни разу... Самолёт не будет ждать, и его не нагонишь на следующей станции. Значит,
опаздывать туда, где тебя ждать не собираются, неинтересно, невыгодно, нет смысла...
