---
title: "...4 года, единственный ребёнок в семье. Как развить в нём доброту, чтоб не рос жадиной?"
url: "/voprosy-i-otvety/deti/33/"
category: "дети"
weight: 12
draft: false
---

Не знаю, как правильно поступать с сыном. Ему 4 года,  единственный ребёнок  в семье. Как развить в нём доброту, чтоб не рос жадиной? Муж настаивает на том, чтоб сын дарил свои
игрушки детям, которые бывают у нас в гостях. Сын иногда дарит спокойно, но недавно другому мальчику понравилась любимая  мягкая игрушка сына, собачка, с которой он постоянно играет, носит с
собой, ложится спать. Муж стал настаивать, чтоб сын подарил собачку гостю. Сын расстроился, стал плакать, дошло до истерики, мне стало его жалко, и мама того мальчика отказалась принять подарок.
Собачка осталась у нас, но с мужем я поругалась. Он считает, что мы растим жадину, раз сын не хочет делиться. Я сама не знаю, как правильно поступать в таких ситуациях.

Чтоб человек мог и хотел делиться, нужно, чтоб он имел что-то в избытке, чтоб хватило самому и не жалко было отдать часть другому. Иначе, постоянно  ощущая дефицит, человек будет склонен,
наоборот, делать запасы, откладывать на «чёрный день», но никак не раздавать то, что ему нужно самому.

Нельзя принуждать отдавать личные, дорогие и важные для ребёнка вещи. Игрушка, с которой он проводит много времени – это не просто вещь, это друг и товарищ, это часть личного мира. Каждому
человеку, и ребёнку, и взрослому, очень важно знать, что есть вещи, принадлежащие лично ему, которыми может распоряжаться только он. Моя территория, мои вещи, мои границы – где я полноправный
хозяин, то, чем я распоряжаюсь, что зависит от меня и устанавливается мной. Из таких понятий складывается самооценка, чувство собственного достоинства, ощущение безопасности. Когда я защищён – я
могу пригласить в гости, могу поделиться тем, что имею.

Принуждая ребёнка отдавать личные вещи, игрушки, вы вряд ли поможете ему вырасти добрым и щедрым, скорее, наоборот. Делиться хочется от избытка, а не от недостатка.
