---
title: "Мой сын любит собирать всякие мелкие вещицы – игрушки, наклейки, поделки из садика"
url: "/voprosy-i-otvety/deti/36/"
category: "дети"
weight: 13
draft: false
---

Мой сын любит  собирать всякие мелкие вещицы – игрушки, наклейки, поделки из садика и у нас каждую неделю  бывает скандал из-за уборки. Я настаиваю,
чтобы он сам убирал свою комнату (ему 6) и выкидывал ненужный хлам, а он трясётся над всякой ерундой, не соглашается выкидывать и плачет, когда я это делаю. Как отучить его от такого
накопительства? Я сама люблю, чтоб было мало вещей, считаю, что так живётся легче и дышится свободнее.

Ребёнку нужно достаточное количество вещей, чтоб комфортно себя чувствовать, быть окружённым и защищённым, чтоб было на что опираться и от чего отталкиваться в прямом и переносном смысле. Дети
любят собирать и сохранять "сокровища" - фантики, детальки, какие-то заветные вещицы. И  неправы родители, заставляющие "выкидывать весь этот мусор" или, паче того, выкидывающие сами. Это
такой микромир, который создаёт себе ребёнок, в котором ему уютно и безопасно, и вещи несут в себе смысл, часто непонятный взрослым, но важный для детей. Речь, естественно, идёт о предметах,
ценных для ребёнка, но не представляющих ценности с точки зрения взрослого, а не о настоящем мусоре.

Потом ребёнок вырастает, обретает уверенность и основательность, становится взрослым, и вот уже может идти по жизни налегке, ни к чему не привязываясь, довольствоваться малым в обмен на
мобильность.
А к старости силы уходят, связи рвутся, и опять нужны вещи, связывающие с этим миром, с жизнью, и становятся дороги воспоминания, фотографии, все эти вехи и маячки прожитой жизни, и вещи обретают
новый смысл и новую ценность, они нужны и важны. И неправы дети, норовящие основательно почистить квартиру старых родителей, сделать ремонт или хотя бы перестановку.
