---
title: "У сына второй раз за этот учебный год повторяется проблема. После каникул он не хочет идти в школу"
url: "/вопросы-и-ответы/дети/39/"
category: "дети"
weight: 14
draft: false
---

. Плачет, говорит, что у него очень сильно болит живот, тошнит, несколько раз утром перед
школой его вырвало. Если оставляем его дома, то через пару часов становится здоровым и весёлым. В выходные тоже ничего не болит. Обвиняем, что наврал нам, отнекивается. А наутро опять всё то же
самое. Вчера его вырвало на уроке, пришлось забрать домой. Вряд ли он может так притворяться. В начале учебного года обратились к врачу, врач сказал, что желудок  и всё остальное в
норме.

Сын учится во втором классе. В прошлом году таких проблем не было, но тогда у них была другая учительница, которая очень ему нравилась и всегда всех хвалила. Сын привык считать, что он самый
умный. А сейчас учительница другая, более строгая, и сын уже не такой успешный, не всегда справляется с заданиями. Дома мы  уделяем много внимания его  учёбе, настраиваем, чтобы брал
пример со старшей сестры-отличницы.

Уверена, что вашему сыну очень хочется быть таким же умным и успешным, как его старшая сестра – получать только самые лучшие оценки, быть самым лучшим учеником в классе, слышать постоянные
похвалы в свой адрес, радовать родителей. Но не всё получается так, как хотелось бы, и это трудно принять маленькому мальчику. В результате копится негатив - напряжение, страх, недовольство. Что
с ними делать, как обходиться? Пока ваш сын нашёл только один способ – болеть. Он не притворяется, не симулирует, ему на самом деле плохо. Телом он выражает то, о чём не может сказать словами.

Как быть? Во-первых, постарайтесь снизить требования к сыну. Не принуждайте его постоянно оправдывать ваши ожидания, не сравнивайте со старшей сестрой. Он старается, ему хочется вас радовать, но
неудачи случаются у всех,  и их  тоже надо уметь принимать. Хвалите сына за успехи, поддерживайте в трудных ситуациях. Он ведь только начал учиться.

Во-вторых, обсуждайте, что происходит в школе. Давайте сыну возможность рассказывать о своих впечатлениях, переживаниях, делиться своими чувствами. Не критикуйте, не торопитесь учить, как надо
правильно поступать. Задавайте вопросы, слушайте. Обсуждайте происходящее в классе. Когда человек рассказывает о себе и своих чувствах, они становятся осознанными, понятными. Пока чувства не
осознаются – реагирует тело.

В-третьих, узнайте, какая обстановка у вашего сына в классе. С кем он дружит, с кем нет и почему, как относится к своим одноклассникам и они к нему. Возможно, у сына проблемы в отношениях с кем-то из
ребят, и это является причиной стресса.
