---
title: "Ребёнку 8 месяцев, первый, единственный, долгожданный, любимый, замечательный. Но меня мучают постоянные страхи за него"
url: "/вопросы-и-ответы/дети/20/"
category: "дети"
draft: false
---

.. Я всё время рисую в своём воображении
ужасные картинки – то сынишка открыл окно и выпал, то он на себя что-то уронил тяжёлое или вылил кипяток, то на нас машина наехала... Раньше я эти картины гнала, а сейчас уже сил нет, и сны
страшные тоже снятся. Устала я жить в этом ужасе.

Похоже, что ключевые слова - “устала”. Действительно, устала, но, скорее, не от воображаемых страхов, а от реальной нагрузки. Маленький ребёнок – это ведь, действительно, тяжело. Постоянная
забота, ответственность, которой не было ещё 8 месяцев назад, физическая нагрузка. И тревога – как он, не заболел ли, нет ли опасности. Знаете, такая тревога нормальна, она должна быть, это
гарант выживания ребёнка. Другое дело, что Ваша тревога разрастается и мешает Вам спокойно жить и растить сынишку. Старайтесь больше отдыхать, пользуйтесь любой возможностью, чтобы выспаться, не
пытайтесь успеть всё, расставляйте приоритеты. Вы не написали про свою семью, но если есть возможность оставить с кем-то ребёнка - съездите на выходные отдохнуть, “проветриться”, сменить
обстановку, это точно прибавит сил.Есть ещё один аспект, о котором редко пишут в красивых журналах для счастливых мам и пап, но который, тем не менее, присутствует в той или иной степени. Порой
родители злятся на своих детей – за их капризы, за собственную усталость и собственное бессилие. Но считается, что испытывать злость к маленькому и беспомощному – плохо. И запрещают себе
испытывать те чувства, которые уже есть. А они ведь никуда не уходят, просто трансформируются во что-то другое – в страх, в тревогу, в сны. Поймите правильно – испытывать злость и выражать её –
это разные вещи. Иногда бывает достаточно признаться себе: “Да, я злюсь. Я устала, я раздражена”.И чисто технический совет: подумайте, что Вы можете изменить. Ваш сын сейчас входит в опасный в
плане травматизма возраст – начинает много двигаться, ползать, ему всё интересно потрогать руками и попробовать на зуб, скоро сделает первые шаги. Значит, нужно переустраивать дом, делать его
безопасным, “детоустойчивым”. Чтобы ребёнок не мог сам открывать окна, ящики и дверцы, чтобы розетки были закрыты, колющие и режущие предметы недосягаемы. Пройдите по квартире, посмотрите своим
“испуганным” взглядом и устраните все очаги опасности. Когда Вы это сделаете, Вы будете точно знать, что такая опасность Вашему сынишке не угрожает, и напряжение наверняка уменьшится.
