---
title: "Сыну 5 лет, мне трудно с ним справляться. Он очень сообразительный и хитрый"
url: "/вопросы-и-ответы/дети/13/"
category: "дети"
draft: false
---

, знает, что если я ему чего-то не разрешаю, то попросит у папы, если папа не
разрешает – идёт ко мне. Из бабушки и дедушки вообще верёвки вьёт (мы живём в соседних подъездах, он их видит практически ежедневно). Слова «нет» он не признаёт и не понимает, в саду из-за этого
часто проблемы, устраивает истерики, если что-то не по нему. Что можно сделать и как его изменить?

Думаю, начать придётся с себя и меняться нужно самим, взрослым. Менять систему взаимоотношений, в которой каждый из вас имеет разные взгляды на воспитание, на то, что можно ребёнку, а что
запрещено. Похоже, эти понятия («можно-нельзя») у всех взрослых членов семьи сильно разнятся, а ребёнок чувствует это и выбирает то, что ему выгодно. Когда родители постоянно находятся в
противоречии друг с другом по вопросам воспитания, ребёнок чувствует, что ему всё позволено, ведь в любом случае его желания исполнятся. Получается, что хитрым делаете его именно вы.В первую
очередь нужно научиться договариваться между собой Вам с мужем. Если что-то запрещается, то запрещается обоими, если разрешается – то тоже и мамой, и папой. Воспитание – это не соревнование между
родителями, кто лучше и добрее. Ребёнок будет себя чувствовать более защищённо и уверенно, если в вашей семье будут приняты общие правила, обязательные для всех – для него, для вас, родителей,
для бабушки с дедушкой.Истерики в саду – это продолжение той же темы. Сын не привык дома встречать отказ, он знает, что ни один, так другой родитель даст ему желаемое, а вне дома эта схема не
срабатывает и вызывает такую бурю протеста. А впереди школа, социум... И именно от вас зависит, как сможет войти ваш ребёнок во взрослую жизнь, устанавливать отношения с другими людьми, не хитря
и не манипулируя.
