---
title: "Я пережила травму. Как мне жить дальше?"
url: "/вопросы-и-ответы/кризисы-травмы-горе/16/"
category: "кризисы-травмы-горе"
draft: false
---

У нас в семье случилось страшное горе – в результате аварии стал инвалидом наш средний сын. Это произошло 3 года назад. Сейчас все операции позади, изменить уже
ничего нельзя. Речь о другом. Стыдно признаться, но меня терзают ужасные чувства. Это злость на сына, который беспомощен и зависим от меня. Я впервые говорю об этом. Мне очень стыдно, но это так.
И из-за этой злости я чувствую себя дрянью, ужасной матерью. Конечно, я стараюсь не показывать их никому. Ещё я чувствую страшную вину перед ним – за то, что я здорова, а он нет, за то, что я
ничем не могу помочь ему. Не знаю, зачем я пишу это вам. Наверное, просто устала носить в себе такой страшный груз.

Сочувствую Вашему несчастью. Вы очень ясно описали Ваши чувства – злость, вина, стыд. Выскажу странную, на первый взгляд, мысль – это хорошо, что Вы различаете, дифференцируете свои чувства к
сыну, то есть осознаёте их и можете назвать. Хорошо это потому, что Вы знаете, кому эти чувства адресованы, чем вызваны, не пытаетесь закрыть на них глаза или переадесовать другим членам семьи.
Это здоровый подход. Теперь о самих чувствах. Вы имеете на них право. Ко всем людям, особенно близким, мы испытываем широкую гамму чувств – от положительных до отрицательных. Это нормально.
Другое дело, что делать с этими чувствами, какой выход им давать? Выражать злость сыну напрямую – невозможно. Он же, действительно, зависим от Вас и беспомощен, и ничего с этим не поделаешь.
Подавлять злость, загоняя внутрь себя – чревато появлением заболеваний, например, язвы. Найдите свои собственные способы расслабления, снятия напряжения – дыхательные упражнения, физическая
нагрузка, прогулка в одиночестве, ванна или душ... То есть возможность выпустить накопившийся негатив, отреагировать злость безопасным для себя и для окружающих способом.Что касается чувства
вины... Очень трудно принять мысль, что твой родной человек, твой ребёнок, болен и ничего уже не изменишь. Чувство вины тут может выступать как наказание себя (за свою злость, за своё здоровье).
А может, не исчезая полностью, но и не подавляя Вас, давать силы для того, чтоб ухаживать за сыном, помогать ему, смиряясь с неизбежным.Не стыдитесь своих чувств. Если есть возможность говорить о
них – говорите. С друзьями, с товарищами по несчастью, на интернет-форумах. Возможность высказаться облегчает душу.
