---
title: "У меня случилась нервная дрожь. Я не могу контролировать своё тело"
url: "/voprosy-i-otvety/krizisy-travmy-gore/5/"
category: "кризисы-травмы-горе"
weight: 21
draft: false
---

Много всего навалилось в этот високосный год – в январе умерла мама, в июне рассталась с мужчиной,  болела сильно, ещё много чего было, но как-то держалась, крепилась. Я сильная, не
люблю себя жалеть и не умею плакать, знаю, что могу справиться с любыми трудностями. Но вот месяц назад погибла моя кошка, и я до сих пор не могу успокоиться, хотя стыдно в этом признаться. Днём
ещё держусь, не подаю вида, а вечером начинается истерика, спать стала плохо, и вообще такое чувство, что жизнь моя кончилась. Я не плакала на похоронах, я не плакала, когда расставалась с мужем,
а теперь никак не могу взять себя в руки. Посоветуйте, что мне делать?

Делать то, что Вы делаете – горевать... Отплакать, отстрадать свои потери, каждую по отдельности – смерть мамы, расставание с мужем, другие утраты. Похоже, что гибель кошки была для Вас последней
каплей, и это горе запустило  весь процесс горевания, которого Вы до сих пор избегали. Говорю об избегании, основываясь на Ваших словах -   «держалась, крепилась»,  «Я
сильная, не люблю себя жалеть и не умею плакать, знаю, что могу справиться с любыми трудностями»,  «Я не плакала на похоронах, я не плакала, когда расставалась с мужем»... На самом деле
горевать в такой ситуации – это нужно, это важно. Люди часто боятся  переживать горе, стараются избежать этого, заглушая душевную боль различным образом, не позволяя себе страдать.

Очень часто установка «быть сильным» служит плохую службу и заключается в том, что ч

еловек пытается игнорировать свои переживания, подавлять их. А в результате сам как бы замораживается эмоционально, теряет чувствительность, способность страдать и радоваться, злиться и
восхищаться, и, как результат - жить полноценной жизнью.

Думаю, что, оплакивая сейчас кошку, Вы оплакиваете все свои утраты, переживаете непрожитое горе. Попробуйте разделить для себя эти потери,  прожить их по отдельности... может быть,
воспользуйтесь какими-то ритуалами – сходите на кладбище к маме, попрощайтесь с ней... напишите  письмо мужу (не обязательно его отправлять).

Не бойтесь плакать, не бойтесь переживать, - это больно, но выносимо. Хуже носить в себе незавершённое, непрожитое горе, не давая ему пролиться слезами, не давая облегчения себе.
