---
title: "Я пережила кризис. Как мне восстановиться?"
url: "/voprosy-i-otvety/krizisy-travmy-gore/25/"
category: "кризисы-травмы-горе"
weight: 17
draft: false
---

Не хочу вдаваться в проблему и много говорить, если вкратце – то меня уже несколько месяцев тревожит ощущение комка (спазма) в горле. Я регулярно прохожу
мед.осмотры, знаю, что здоров. Тем не менее спазм присутствует. Вычитал, что такое может быть на нервной почве, от какого-то стресса. Три месяца назад от меня ушла жена. До этого ещё два месяца
выясняли отношения. Так что стресс, видимо, был. Причина мне понятна, а что делать дальше?

Что делать дальше? Жить и переживать... Да, именно так – грустить, злиться, обижаться, возмущаться, радоваться - переживать те чувства, которые Вы, похоже, не разрешаете себе испытывать. А они
ведь никуда не деваются, они существуют, признаёте Вы их или нет.Часто бывает, что непережитое эмоционально событие проявляется в теле – ухудшением сна, обострением различных заболеваний, таким
вот комом в горле...

Я не знаю, как Вы реагировали на расставание с женой и переживали разрыв. Судя по стилю Вашего письма, Вы не склонны говорить о себе, о своих чувствах. Есть же такое распространённое заблуждение,
что «мальчики не плачут». А зря. Плакать, когда грустно и смеяться, когда радостно – здорОво и естественно. Иногда бывает полезным просто признаться себе: «Да, я зол. Я растерян. Я расстроен.»
Хорошо, если рядом есть человек, которому Вы можете рассказать о том, что с Вами происходит, «поплакать в жилетку». Можно попробовать писать письма, не отправляя их, или вести дневник. Старайтесь
как-то выражать себя – вполне возможно, что ком в горле – это накопившиеся и невыраженные чувства, невысказанные слова...
