---
title: "Я не могу выйти из кризиса. Застряла"
url: "/вопросы-и-ответы/кризисы-травмы-горе/41/"
category: "кризисы-травмы-горе"
weight: 20
draft: false
---

Расстались с любимой женщиной. Я виноват, знаю, слишком поздно спохватился, назад дороги нет. Но меня пугают мои реакции.  Вначале было чувство нереальности происходящего, я просто
отказывался верить, казалось, что мне всё снится. Потом меня охватило какое-то жуткое отчаяние. Сейчас ещё хуже – я то дико злюсь, то тоскую по ней так, что не могу дышать. По-моему, это
ненормально. Может, я схожу с ума?

Нет, вы не сходите с ума, более того – ваши реакции совершенно нормальные и здоровые, извините за цинизм. Поясню. То, что с вами сейчас происходит, то, что вы описываете – это горевание, работа
горя, и она протекает по определённым законам. Расставание – это потеря, утрата значимого человека, и как при любой другой утрате, человек вначале испытывает шок, оцепенение, отрицание
случившегося. Необходимо время, чтобы принять факт утраты. Затем наступает новая фаза – острого горя. Это самая тяжёлая и болезненная фаза. В это время человек испытывает  гнев, страх, вину,
отчаяние. Чувства очень интенсивные, пугающие и мучительные, но необходимые. Боль потери нужно пережить, горе отгоревать, это очень тяжело, но выносимо. Невозможно не думать, о том, что
беспокоит, бессмысленно веселиться, когда хочется плакать. Не останавливайте себя. Горюйте, переживайте, злитесь, плачьте. Только так можно пережить случившееся, не загоняя отчаяние внутрь, а
признавая его. Хорошо, если у вас есть близкие люди, которые готовы выслушивать и поддерживать вас. Если таких нет – ведите дневник, блог, ищите возможность выразить свои эмоции. Когда этот этап
закончится (а длится он в среднем 3-4 месяца), наступит новый, в котором придётся научиться жить без любимого человека, перестроив своё окружение, изменив свою жизнь. Это очень грустно, но
необходимо. И помните – это нормально.
