---
title: "Я не могу пережить потерю. Мне очень плохо"
url: "/вопросы-и-ответы/кризисы-травмы-горе/31/"
category: "кризисы-травмы-горе"
weight: 18
draft: false
---

Здравствуйте, я не знаю, что мне делать. Мне 15 лет. Когда мне было 10 лет бабушка сказала, что если я не буду её слушаться то она расстроится и умрёт и я буду виноват. Я старался её
слушаться, но однажды заигрался с ребятами во дворе и пришёл поздно, бабушка сильно ругалась, а утром ей стало плохо с сердцем и её забрали в больницу и через два дня она умерла. И мама сказала
мне, что это я виноват,  так сильно расстроил бабушку. Потом мы переехали в Финляндию, мне было 12 лет. Я старался учиться хорошо, но было очень трудно из-за финского языка и из-за других
предметов. Родители часто ссорились и говорили, что я их расстраиваю. А потом они развелись и папа уехал в Россию, а мы с мамой остались в Финляндии. Мама часто плачет и говорит, что я во всём
виноват, а я не знаю, что мне делать и как я могу исправить ситуацию.

Здравствуйте!  Похоже, Вам сейчас очень трудно – много разных событий в жизни, с которыми приходится справляться. Но не все эти события зависят от Вас, и не на всё Вы можете повлиять, и это
очень важно понимать.

Думаю, что когда Ваша бабушка говорила, что расстроится и умрёт, это было сказано не буквально, а для того, чтоб припугнуть Вас и заставить слушаться. Всё-таки умирают люди обычно не из-за
расстройства, а из-за болезней, и, скорее всего, у Вашей бабушки было больное сердце. Это очень грустно, когда умирают близкие люди, но не стоит винить себя в их смерти.

То же самое и с разводом родителей. Я не встречала людей, которые развелись бы из-за плохой учёбы своего ребёнка. Можно расстраиваться по этому поводу, ругаться, но решение развестись и
расстаться связано обычно с проблемами в поведении и взаимопонимании самих супругов.

Вы, наверное, очень ответственный человек и наверняка поддерживаете свою маму и помогаете ей. Это то, что от Вас зависит. Но, к сожалению, в жизни происходит много такого, чего бы нам не
хотелось, и если б это  было в наших силах, мы бы не допустили неприятностей и горя. Но плохие вещи случаются со всеми людьми, и важно понимать, что Вашей вины тут нет.
