---
title: "Я не могу справиться с горем. Меня никто не понимает"
url: "/вопросы-и-ответы/кризисы-травмы-горе/17/"
category: "кризисы-травмы-горе"
draft: false
---

Посоветуйте, пожалуйста, как быть. Недавно умер бывший муж моей подруги. Их сыну 7 лет, он очень любил папу, часто виделся с ним, а сейчас он не знает, что
случилось. Подруга сказала сыну, что папа в командировке, но ведь она не может длиться вечно. И расстраивать мальчика не хочется, и правду сказать тоже нужно. Но как?

Сказать правду, действительно, нужно и важно. И ещё важно поддержать ребёнка в его переживании горя, быть с ним рядом, утешить. Дети учатся тому, как переживать горе, от тех, кто о них заботится.
Если взрослые стойко переживают смерть близкого человека и не показывают свою печаль, то дети усваивают, что показывать чувства и задавать вопросы недопустимо. И тогда им приходится скорбеть
как-то в одиночку, а это тяжело и больно.Сообщая ребёнку о смерти близкого, будьте откровенны, но чувствительны. "У меня очень печальные новости. Умер твой папа." Будьте готовы к любым
проявлениям эмоций – ребёнок может замкнуться, уйти в себя или, наоборот, испугаться, кричать, плакать. Очень важен телесный контакт – обнять ребёнка, взять на руки, прижать к себе, гладить по
голове. И не только в первый момент, а в весь период переживания утраты. Пусть и ваши слова, и ваши жесты говорят ребёнку о том, что вы рядом с ним, что вы любите его.Если у ребёнка есть вопросы,
то ответьте на них честно. Страшные подробности следует упустить. Нельзя говорить: «Папа сейчас находится в удивительном путешествии, в которое однажды отправляется каждый человек». «Папа уснул
навсегда». Дети младше восьми-девяти лет мыслят буквально, а не отвлеченно. Используя вместо слов «мертвый» или «умер» другие слова, вы можете запутать ребенка. Он может никогда не захотеть
путешествовать, или будет бояться засыпать.В восстановительном процессе чрезвычайно важную роль играют ритуалы. Заупокойная служба, поминки и похороны помогают лучше осознать реальность того, что
близкий человек действительно умер. Они также служат своего рода демаркационной линией, помогающей людям жить дальше. Важны воспоминания. Просматривайте вместе фотографии и видеокассеты. И
хотя поначалу это бывает больно, приятные воспоминания служат очень важной составляющей восстановительного процесса, поскольку согревают вас от леденящих душу и печальных мыслей об утрате. Дети
могут всегда скучать по дорогому им человеку, но со временем они перестанут плакать, вспоминая его, и смогут улыбаться.Душевное восстановление после смерти любимого человека может занять время.
Дети быстрее восстанавливаются, если заботящиеся о них люди умеют оказать им поддержку, удовлетворить их потребности, знают, как утешить и успокоить, а также всегда готовы их выслушать.
