---
title: "Я пережила травмирующее событие. Как мне справиться с последствиями?"
url: "/вопросы-и-ответы/кризисы-травмы-горе/40/"
category: "кризисы-травмы-горе"
draft: false
---

Извините, что пишу анонимно, надеюсь, Вы поймёте... Ужасно стыдно писать, но совсем невыносимо уже жить с этим... Недавно умер мой близкий родственник –
известный,   всеми  уважаемый человек. Умер, и унёс в могилу нашу страшную тайну, а я не нашла в себе силы поехать на похороны... Мне стыдно перед родными, но я не могу объяснить
им причину. А причина в том, что этот человек домогался меня много лет назад, когда я была десятилетним ребёнком, а он взрослым мужчиной, семейным человеком, отцом своих детей. Прямого насилия не
было, но было принуждение к контакту, были прикосновения, которые я уже тогда понимала, как недозволенные. Он запретил мне рассказывать об этом, сказал, что это наша тайна, что я сама виновата, и
что родители не будут меня любить, если узнают. Я поверила... И жила с этим страхом, стыдом, виной и отвращением к себе, и при первой же возможности уехала далеко-далеко, чтобы никогда не
вспоминать об этом. Но не получается... Иногда забываю на какое-то время, но ощущение, что я грязная, недостойная, порочная – всегда со мной. А сейчас вот всё усилилось, вернулось с новой силой,
невыносимо... Что мне делать? Как простить себя, его? Как забыть?

Очень Вам сочувствую. И злюсь, очень злюсь на этого мерзкого человека, Вашего родственника. Я ничего не знаю о его заслугах, о его славе, но я стопроцентно
уверена – никакие заслуги не могут оправдать насилие, этому нет оправдания и нет прощения. Травма, которую Вы получили в детстве и носите в себе всю жизнь – только на его совести, не на Вашей. К
сожалению, дети доверчивы, они верят взрослым, и склонны обвинять себя в том плохом, что случается. Этим и воспользовался насильник, запугав Вас и запретив говорить родителям. Пожалуйста,
поймите: всё случившееся с Вами – только его вина. Вина, которую вы взяли на себя, присвоили и обратили против себя. Даже если не пострадало тело, то  пострадала личность, самооценка,
доверительное отношение к миру, и это очень плохо.

В ситуации насилия, когда человек (ребёнок или взрослый) не может противостоять насильнику, у него остаётся один способ – диссоциация, когда происходящее с ним
воспринимается отстранённо, отдельно от себя, «как будто это не со мной». Отделяются все непереносимые чувства – страха, гнева, потому что они слишком сильные, нет возможности их
переносить.

Но это не приговор. Теперь Вы взрослая и сильная. Этот человек больше не может принести Вам горя. А Вы имеете полное право испытывать по отношению к нему и
злость, и обиду,  и отвращение. К нему, а не к себе!

Представьте, что рядом с Вами находится та десятилетняя девочка, которой Вы были. Не нужно обвинять её и стыдить, она не виновата, что оказалась жертвой
негодяя. Очень горько, что тогда никто не смог прийти ей на помощь, но сейчас это можете сделать только Вы – пожалеть,  поддержать, позволить злиться, отплакать, отгоревать.

Это долгий путь, болезненный и трудный, не скрою. Но это путь к себе.
