---
title: "Недавно поняла, что мои отношения с мужчинами складываются по какому-то одинаковому сценарию"
url: "/voprosy-i-otvety/otnosheniya/7/"
category: "отношения"
weight: 27
draft: false
---

. Встречаю одинокого, непонятого, несчастного,
обездоленного, находящегося в тяжёлом жизненном кризисе. Вкладываю в него душу, время, заботу, иногда даже деньги (но не содержу). Помогаю, подбадриваю, поддерживаю, вдохновляю. Мужик расцветает,
обретает силу, становится на крыло – и отношения заканчиваются. Мы начинаем ссориться, перестаём находить общий язык и в итоге расстаёмся. Раньше думала, что мне просто «везёт» на таких
неблагодарных паразитов, а недавно меня осенило, что ведь и от меня что-то зависит. Но что? Как изменить сценарий? Этого я пока не понимаю.

Да, согласна с вашим выводом – от вас тоже многое зависит. Я бы обратила внимание на два момента. Первый – что вас привлекают несчастные и потерянные мужчины,
которые нуждаются в вашей помощи. Вокруг вас много разных людей, но вы выбираете именно таких. Кстати, а как у вас обстоят дела с подругами? Много ли среди них несчастных, нуждающихся в вашем
утешении?

Второй аспект – ваши отношения заканчиваются после того, как мужчина, которого вы поддерживали, меняется. Из несчастного и растерянного превращается в
уверенного и сильного. Похоже, в таком качестве он уже вам неинтересен и не нужен. Или общение с ним требует уже другой модели поведения, которая вам по каким-то причинам не подходит.

Всё это наводит на мысль о спасательстве. Возможно, это и есть тот самый ваш сценарий, который вы реализуете раз от разу. Поддерживать, заботиться, спасать,
выручать – это вы умеете хорошо, а вот что делать дальше? Можете ли вы быть рядом с человеком, который не нуждается в спасении, самодостаточен и успешен? Как вы при этом себя чувствуете? Не
боитесь ли оказаться ненужной? Можете ли проявлять заботу повседневно, в мелочах? Принимать заботу сами? Какую собственную потребность реализуете, спасая очередного обездоленного? Как
обстояли дела со спасательством в вашей родительской семье? Часто такой сценарий наследуется. Бывает, что ребёнок в детстве мечтал помочь кому-то из родителей, но не было сил и возможностей,
а во взрослом возрасте человек переносит это желание на других людей.

Видите, вопросов много, а ответы на них знаете только вы. Подумайте, вспомните, ответьте – и тогда у вас появится возможность отказаться от старого сценария, не
поступая каждый раз одним и тем же образом, а выбирая то, что вам близко и нужно.
