---
title: "Я сейчас переживаю сильнейшее разочарование в жизни, потеряла веру в людей"
url: "/вопросы-и-ответы/отношения/8/"
category: "отношения"
draft: false
---

. Крушение моих надежд произошло месяц назад. На отдыхе я познакомилась с мужчиной, он мне сразу понравился,
завязались отношения. Мне было очень хорошо с ним, вкусы практически во всём совпадали. Отдых закончился, мы вернулись домой. Живём в соседних городах, недалеко друг от друга. Я была уверена, что
он предложит мне жить вместе, но он даже не звонит! Я точно знаю, что у него нет девушки, он свободен. На мои звонки отвечает не каждый раз, говорить со мной не хочет, избегает. Я не знаю, как
мне понимать его поведение и что делать?

Понимаю, что сейчас вам тяжело и грустно, но давайте попробуем немного отстраниться от Вашей обиды и посмотреть на ситуацию со стороны.Сам факт разочарования говорит о том, что Ваши ожидания не
оправдались, но ведь это были только Ваши ожидания, правда? Вы пишете, что вам было хорошо вместе, и это, вероятно, так. Но о планах на будущее, скорее всего, не было сказано ни слова.
Получается, что и ваш роман был воспринят по-разному, и имел разный смысл для Вас и Вашего знакомого. Вы молча строили планы на дальнейшую жизнь, совместное проживание, а мужчина наслаждался
настоящим, не планируя будущего. Это не хорошо и не плохо – это просто разные ожидания, непрояснённые планы, возможно, разная скорость в установлении отношений, разные взгляды на жизнь.Может
быть, Вы более настроены на длительные отношения, чем Ваш знакомый. Конечно, необязательно в первый же день знакомства ставить вопрос о совместном проживании, но в Вашем письме говорится только о
Ваших планах, непонятно, были ли они вообще у него. Если были бы – наверное, сказал бы, дал знать.Вы, похоже, человек порывистый, импульсивный (сужу по Вашим словам “сильнейшее разочарование в
жизни, потеряла веру в людей, крушение надежд”) - быстро делаете выводы, быстро загораетесь. Постарайтесь не решать за других, не распространять одну ситуацию на весь мир и уж конечно, не терять
веру в людей. Общаясь с другим человеком, помните, что он мыслит и смотрит на жизнь иначе, поэтому не стоит делать преждевременных выводов, просто старайтесь получше узнать другого, научитесь
слушать и слышать, и не торопитесь.
