---
title: "Моя проблема в том, что я никак не могу найти свою половинку"
url: "/voprosy-i-otvety/otnosheniya/9/"
category: "отношения"
weight: 29
draft: false
---

. Мне 30 лет, я дважды была замужем официально, встречалась со многими мужчинами. И каждый раз кажется: вот он, моя половинка, тот,
с кем мы составим одно целое. Но проходит время – и я вижу, что мужчина слаб, имеет много недостатков, я не могу опереться на него, как на надёжное плечо, не могу рассчитывать на его крепкую
руку. Честно говоря, уже начинаю отчаиваться, но ведь так хочется стать полноценной женщиной!

В Вашем письме часто повторяются слова “целый”, “половинка”... И возникает два вопроса. Первый – какой Вам нужен мужчина? Если “половинчатый” (ведь, по идее, только с таким можно составить одно
целое) - тогда и слабость неизбежна, ведь половинка меньше и слабее целого. И необходимо, чтобы у Вашей половинки присутствовали те качества, которых нет у Вас, и наоборот.Второй вопрос:
насколько возможно для Вас чувствовать себя “полноценной” независимо от других людей, знать и ощущать свою ценность и целостность просто потому что Вы ТАКАЯ, как Вы ЕСТЬ? Со своими достоинствами
и недостатками, плечами и руками... И принимать другого человека так же – видя в нём целого и полноценного, неидеального, но живого и настоящего. Не привязывать своё ощущение полноценности к
кому-то, а строить равноправные отношения личности с личностью.Принимая собственные неидеальность и несовершенство, мы прощаем их другим, и начинаем видеть человека настоящим, а не придуманным и
подогнанным под наши идеалы и стандарты, соответственно, появляется меньше возможностей для разочарования и больше – для узнавания и создания отношений.
