---
title: "Очень люблю этого человека, готова всё для него сделать, всё стерпеть и простить"
url: "/voprosy-i-otvety/otnosheniya/28/"
category: "отношения"
weight: 24
draft: false
---

Помогите, подскажите, что ещё можно сделать, я не знаю!!!Очень люблю этого человека, готова всё для него сделать, всё стерпеть и простить, но ничего не помогает, он об меня вытирает ноги,
только пользуется мной когда захочет, я всё ему прощаю, как мне ещё доказать ему свою любовь чтоб он понял?Как заставить его полюбить меня?

Не знаю, почему Вы так относитесь к самой себе, но уверена, что таким образом Вы подаёте пример отношения. А судя по Вашим словам, Вы очень плохо и пренебрежительно относитесь к себе. Но если Вы
себя, самого близкого для себя человека, ни во что не ставите, то как поверить в Вашу любовь к другому? Трудно любить человека, который сам себя не любит.

Знаете, самый верный способ доказать другому свою любовь — это показать пример достойного отношения к себе самой. Не «меня любят, и значит, я достойна любви», а «я достойна любви, и потому меня
любят».

А вот когда любовь становится мукой, жертвой, испытанием и издевательством — это не любовь уже, а зависимость. Такие отношения тяжелы для обоих, в них нет радости, они не дают силы, они похожи на
наказание.

Терпя унижения, Вы не заслужите любви и не докажете своей. Вы только окончательно потеряете себя.

А насколько хорошо Вы знакомы с собой? Что Вы любите? Что Вам не нравится? Что доставляет удовольствие? О чём мечтаете? Чего боитесь? Как Вы ощущаете свою ценность? Как Вы чувствуете себя живой?
Постарайтесь ответить на эти вопросы подробно, вспоминая всю свою жизнь, не привязывая мечты и страхи только к одному человеку.
