---
title: "Психологи говорят, что нельзя молчать, нужно выяснять отношения. Но когда мы с моим молодым человеком начинаем их выяснять, то каждый раз это превращается в жуткую ссору"
url: "/вопросы-и-ответы/отношения/46/"
category: "отношения"
draft: false
---

Психологи говорят, что нельзя молчать, нужно выяснять отношения. Но когда мы с моим молодым человеком начинаем их выяснять, то каждый раз это превращается в
жуткую ссору, мы вспоминаем друг другу все мельчайшие обиды, обвиняем во всех существующих и несуществующих грехах и никак не можем остановиться. Потом долго приходим в себя, долго
восстанавливаем отношения, и так до следующей ссоры. Этот сценарий повторяется уже давно, и я не знаю, сколько ещё мы выдержим. Не хочется расставаться, мы любим друг друга, нам хорошо вместе, но
эти выяснения всё разрушают. И не выяснять, молчать тоже не получается. Что делать?

Если конфликт разрешён и тема исчерпана, то не стоит к ней возвращаться снова и снова. А если возвращаетесь - значит, что-то осталось невыясненным, точка не поставлена. Если речь идёт о ваших
отношениях с молодым человеком, выясните оба, чего бы вы хотели в данной ситуации. Ищите компромисс, ищите выход. (Но делать это надо в спокойном состоянии, чтобы был шанс услышать друг друга).

Попробуйте в нормальном, мирном и спокойном состоянии сесть и подумать:

- что относится к сегодняшней ситуации, из-за которой произошла ссора, а что к прошлым?

- кому адресованы ваши обиды? Вспомните (а лучше запишите) наиболее часто встречающиеся обвинения. А потом, вдумчиво про читав каждое, ответьте, кто возникает перед
вашим мысленным взором?

Похоже, вы выясняете отношения не только с молодым человеком, но и с другими важными людьми из вашей жизни, к которым остались обиды и претензии. Да, так бывает - ссора "падает на старые дрожжи",
служит пусковым механизмом, и пошло-поехало, все сдержанные, непережитые обиды появляются, высказываются, и неважно, что адресат их другой (вы сами пишете "обвиняем во всех существующих и
несуществующих грехах"), в пылу ругани это уже не замечается, отделить невозможно.

Если удастся определить адресатов претензий, то стоит подумать, как можно сейчас разобраться со старыми обидами, чего вы хотите от этих людей, возможен ли с ними диалог. И по крайней мере, станет
ясно, что ваш молодой человек не всегда имеет отношение к этим обидам и не может отвечать за других людей, к которым эти обиды у вас остались.
