---
title: "Изо всех сил подстраиваюсь к мужчине, стараюсь ему угодить, забываю о своих интересах"
url: "/вопросы-и-ответы/отношения/45/"
category: "отношения"
draft: false
---

, живу только им, думаю только о нём. Казалось бы – идеальная девушка,
мечта. Но через несколько месяцев меня бросают. Это повторялось уже несколько раз с разными молодыми людьми. Вот и сейчас очередные отношения близятся к концу, хотя я изо всех сил стараюсь быть
хорошей. Я не понимаю, что я делаю не так?

Сочувствую вам. И предлагаю  посмотреть на вашу ситуацию со стороны ваших же собственных интересов.

Отношения – это дорога с двухсторонним движением, каждый партнёр что-то отдаёт и что-то получает, важно и то, и другое. То, как вы описываете ваши
отношения с мужчинами, выглядит однобоко – вы подстраиваетесь, угождаете, сливаетесь... а что остаётся партнёру? Тяжело всё время давать, ничего не получая взамен. Но так же тяжело и всё время
брать, не имея возможности ответить. Даёте ли вы эту возможность вашему мужчине?

К сожалению, изо всех сил стараясь соответствовать идеалу, вы рискуете потерять себя настоящую, живую, превратиться в схему, в модель. Исчезает
живое общение, исчезают подлинные чувства, остаётся только роль, которую играете вы и которую вынужден играть ваш партнёр – он ведь общается не с вами настоящей, а с идеальным образом
девушки.

Забывая о себе, игнорируя себя, мы подаём плохой пример близким, разрешая им так же обращаться с нами. Отсюда, к сожалению,  и потеря
интереса, и разрыв отношений.

В общении важно сохранять уважение и взаимный интерес, но совсем не обязательно (да и невозможно) думать и чувствовать одинаково.

Понаблюдайте за собой, за своими реакциями и чувствами. Всегда ли нужно подстраиваться? Всегда ли опасно заявлять о своих взглядах?

Подумайте – чего вы боитесь? Почему для вас страшно иметь свои мысли, свои чувства и своё мнение?  Попробуйте  оценить
человека, не сливаясь с ним, не забывая о себе – интересен ли он вам? Хорошо ли вам с ним?

Постарайтесь найти себя истинную, со своими настоящими чувствами, желаниями и интересами. Я уверена, что эта девушка ничуть не хуже
придуманного вами идеального образа, и даже лучше, потому что она живая, реальная, многогранная. Её можно полюбить, с ней интересно общаться, о ней хочется заботиться и принимать её заботу в
ответ. Не прячьте себя настоящую от себя и от других.
