---
title: "Я не понимаю, что происходит. Всё перевернулось с ног на голову"
url: "/вопросы-и-ответы/разное/42/"
category: "разное"
draft: false
---

Дети выросли и разъехались по всему миру, а мы с мужем остались одни. Стали задумываться – может, стоит и нам сменить место жительства? Мы на пенсии, ничто нас не держит.  Сестра мужа с
семьёй живёт в восточной Финляндии, они нам  были бы рады. А мы в сомнениях – стоит ли сниматься с привычного места, мы столько лет здесь прожили, всё знакомо, всё привычно...

Чем старше становится человек, тем труднее он привыкает к новой обстановке. Нужно заново адаптироваться к новому городу, новому дому, новым людям. То, что в молодости даётся достаточно легко и
просто, с годами становится проблемой. У людей, к которым вы собираетесь переезжать, налаженный быт, круг знакомств, вам же придётся всё начинать сначала.

Постарайтесь объективно оценить свои силы и способности – легко ли вы сходитесь с людьми? Достаточно ли  вы энергичны? Хватит ли сил для обустройства на новом месте? Не торопитесь, оцените
свои силы, посчитайте «за и «против».

Если есть возможность, можно съездить «в разведку» - пожить какое-то время в другом городе, примерить его на себя, прикинуть, как вы будете тут жить, чем заниматься. Даже при очень хороших
отношениях с родственниками не стоит надеяться, что они всё своё время будут посвящать вам – наверняка, у них много своих дел, занятий, да и жизнь уже устоявшаяся.

А ещё ответьте себе,  для чего вы хотите переезжать, какие цели ставите перед собой. Бывает, что люди уезжают «от чего-то» (от одиночества, страхов, тревог) – но тогда, к сожалению,
велика вероятность, что такой багаж они прихватят с собой на новое место. Другой вариант – ехать «к чему-то», и неплохо заранее представить себе, к чему именно, и каковы шансы найти это на
новом месте, чтобы потом не было обид и разочарований.
