---
title: "Я не могу принять решение. Зависла"
url: "/вопросы-и-ответы/разное/30/"
category: "разное"
draft: false
---

Я собираюсь переезжать в Финляндию. Почти два года жила на два дома, муж в Финляндии, работа в России, устала, понимаю, что нужно определяться. Но что-то держит. Долго думала и поняла причину
- друзья, дружеские связи. Для меня это очень важная часть жизни. Сколько себя помню, у меня всегда были две-три близкие подруги и довольно большой круг товарищей и приятелей. В детском саду,
школе, институте, на работе. А сейчас я перееду в другую страну, и мой мир замкнётся, сузится? Только коллеги по работе, муж и его приятели? Меня это пугает, а как себя утешить, не знаю.

У меня есть для Вас хорошая новость. Переезжая в другой город или другую страну, человек не меняется кардинально. Остаётся прежним его характер, потребности, сохраняются навыки и умения. И манера
общаться, устанавливать отношения тоже сохраняется. Вы сами пишете, что у Вас всегда было две-три близкие подруги и много приятелей. Полагаю, что в зависимости от возраста и интересов их состав
качественно менялся, но не количественно. Видимо, это Ваш стандарт, Ваша потребность. И, скорее всего, он останется таким же, куда бы Вы не переехали. А где и как находить друзей - опять же,
вспомните прошлый опыт. Как Вы знакомились, как заводили и продолжали отношения во время учёбы, работы. Вы остаётесь собой, значит, и Ваше умение общаться остаётся с Вами.

И второе - старые связи ведь тоже никуда не деваются. Если привязанность глубокая, а интерес искренний и взаимный, то дружба продолжает жить на расстоянии, благо, современное развитие
коммуникативных средств этому способствует.

Удачи!
