---
title: "Я не могу сказать нет. Я всегда соглашаюсь на всё"
url: "/voprosy-i-otvety/samoocenka/29/"
category: "самооценка"
weight: 36
draft: false
---

Со мной случилась страшная, чудовищная вещь, мне до сих пор с трудом верится, что это произошло на самом деле... У меня была хорошая, лёгкая беременность, плановая... я так ждала этого
ребёнка... и в 24 недели преждевременные роды ни с того, ни с сего, и мой малыш умер. Я не понимаю, за что мне это? Почему это случилось со мной, с нами? У нас хорошая семья, мы с мужем любим
друг друга, мы никому не причиняли зла, как же так? За что?..

Врачи говорят, что можно и нужно повторить, что не надо бояться, но как можно не бояться? Я перестала верить себе, врачам... Я не могу понять причину случившегося, плачу каждый день. Мне
кажется, что если я пойму, за что мне такое наказание, мне станет легче...

Я очень сочувствую Вашей утрате, примите, пожалуйста, мои соболезнования. То, что случилось с Вами, горько, страшно, обидно... и бессмысленно. Это несчастье, это беда, это разочарование, но это
не наказание. К сожалению, плохие вещи случаются и с хорошими людьми, и от них не всегда можно застраховаться. Можно только верить и надеяться, что больше подобное не повторится, тем более, что
как Вы говорите, врачи вас поддерживают, не видят препятствий.

Вы не написали, как давно с Вами это случилось, но по описанным реакциям могу предположить, что меньше года назад, а, скорее всего, около полугода. Вам наверняка уже говорили не раз, что время
лечит, но сейчас в это трудно поверить. Знаете, раны на душе затягиваются, но шрамы остаются. Но чтобы пережить горе, его надо прожить. В своём переживании Вы уже прошли некоторые стадии. Поиск
ответа «за что?» - это тоже этап горевания, как и самообвинение, и утрата веры в себя.

Прислушивайтесь к своим телесным ощущениям, чувствуйте своё тело, восстанавливайте с ним утраченный в травме контакт. Вера в себя вернётся — через телесные ощущения, через связь со своими
чувствами. Не торопитесь, не подгоняйте себя. Вас ждёт медленное и постепенное возвращение к себе.
