---
title: "Я не могу принять себя таким, какой я есть"
url: "/voprosy-i-otvety/samoocenka/21/"
category: "самооценка"
weight: 34
draft: false
---

Я замужем четыре года. Сейчас муж стал поговаривать о ребёнке. Но я ужасно боюсь поправиться. У меня всегда была прекрасная фигура, я очень слежу за собой, много
сил отдаю, чтоб быть в норме. Все мои друзья, муж, знакомые ценят меня именно за мою внешность. А теперь я представляю, что меня ждёт. Смотрю на других беременных и прихожу в ужас. Неизвестно,
как скоро я смогу сбросить лишние килограммы после родов. Чувствую себя несчастной и ненужной.

В Вашем письме в один ряд стоят фразы: ценят меня именно за мою внешность, много сил отдаю, чтоб быть в норме, чувствую себя несчастной и ненужной.Создаётся впечатление, что хорошая фигура для
Вас – залог успеха и благополучия, гарант счастья и нужности. Одним словом – какая-то абсолютная ценность. Я не спорю, это здорово – быть красивой и стройной. Но ставить свою самооценку в
зависимость от внешности – опасно. Наверное, стоит подумать, за что ещё любят и ценят Вас Ваши близкие? А Вы сами? Насколько хорошо Вы относитесь к себе, какие свои качества считаете
важными, ценными?И ещё вопросы: хотите ли Вы сами ребёнка? Возможно, Ваша неготовность, или страх ответственности, или ещё что-то принимает такие формы, скрываясь за страхом испортить
фигуру.Довольны ли Вы Вашими отношениями с мужем, уверены ли в их прочности? Ведь если действительно, как Вы пишете, муж ценит Вас только за хорошую фигуру, сложно думать о беременности и о
будущем вообще.Как видите, вопросов много. И ответы на них знаете только Вы. Желаю Вам разобраться со своим отношением – к себе, мужу, будущей беременности.
