---
title: "Я не могу гордиться собой. Всё время чувствую, что недостаточно хорош"
url: "/voprosy-i-otvety/samoocenka/43/"
category: "самооценка"
weight: 39
draft: false
---

Я вдруг понял, что оцениваю себя только за достижения. В детстве и юности было проще – я хорошо учился, меня хвалили, я был собой доволен. А сейчас кому нужен мой красный диплом, моя золотая
медаль?  Я всё время всем недоволен. Я недоволен работой, я недоволен семейной жизнью, я чувствую себя неудачником и конченым человеком. У меня всё это есть, и что? Кому нужна моя работа и
семья? Всё как у всех, обычное и скучное.

Наверное, это кризис среднего возраста. Но как с ним бороться?

Можно ваше состояние назвать кризисом среднего возраста, но само по себе название ничего не меняет. Бороться не надо, а вот разобраться стоит.

Вы задаёте интересный вопрос: Кому это нужно? Ваш диплом, ваша семья и работа?

Действительно, кому? Попробуйте поэкспериментировать и представить тех, кому были бы нужны ваши достижения. Могу предположить, что перед вашим мысленным взором возникнут образы ваших родителей.
Они хвалили вас за хорошие оценки и ругали за плохие, они радовались вашим похвальным грамотам, золотой медали и красному диплому. В детстве чаще всего так бывает, что ребёнок учится не для
собственного удовольствия, а чтоб порадовать родителей. Это тоже мотивация, но она не должен быть единственной. Иначе проходит время, ребёнок вырастает, но по-прежнему оценивает свои дела с
позиций «похвалит ли меня мама». И в один прекрасный момент человек понимает, что работа у него  такая, за которую похвалил бы папа,  жена – которую  одобрила мама, и вся жизнь
подчинена этой внутренней оценке: что скажут родители?

Радовать родителей, конечно, хорошо. Но что остаётся для себя? Куда делись собственные мечты, увлечения? Где то дело, к которому лежала душа у вас самого? Неодобренные мамой занятия, друзья,
неодобренная жизнь – они ведь никуда не делись, живут в вас и напоминают о себе смутным или явным недовольством, унынием, апатией, или, наоборот, вспышками раздражения или попытками бунта.

Хваля ребёнка только за его успехи, родитель даёт установку: ты должен быть идеальным, успешным. А ведь в жизни случается всякое, и не всегда удаётся быть на высоте. Очень важно уметь принимать
свои неудачи и ошибки, знать, что от этого вы не становитесь хуже. Невозможно всю жизнь построить только на достижениях, и невозможно прожить её по чьему-то образцу. Прислушивайтесь к себе и
находите   собственные ориентиры.
