---
title: "Я постоянно сравниваю себя с другими и чувствую себя неполноценным"
url: "/вопросы-и-ответы/самооценка/22/"
category: "самооценка"
weight: 35
draft: false
---

Я слишком остро реагирую на неудачи, очень тяжело переживаю их. Долго не могу смириться со случившимся, корю себя, думаю о том, как мог поступить иначе, чтобы не
допустить промаха. Понимаю, что занимаюсь самоедством, но ничего поделать не могу. Что бы Вы мне посоветовали, как лучше поступить в моей ситуации?

Для начала попробуйте понять, какие именно неудачи Вы себе не прощаете? Наверняка, некоторые ситуации не задевают Вас, а другие надолго выбивают из колеи, что-то Вы себе прощаете, а что-то – нет.
Многие из нас выросли в так называемом “поле высоких ожиданий”, которое формировалось родителями, старшими, значимыми людьми – от ребёнка ждали успехов и только успехов, на него возлагались
большие надежды, которые, даже повзрослев, человек вынужден оправдывать. В результате мы не умеем быть неуспешными, не можем принимать себя в любом виде – в том числе и слабыми, беспомощными и
неудачливыми. А ведь это тоже важно – жизнь состоит не только из удач и свершений, иногда приходится смиряться с судьбой. Это не значит, что нужно опускать руки и плыть по течению, но стоит
помнить, что, помимо чёрного и белого, существует множество цветов...Примечательно, что Ваш вопрос – о том, как лучше бороться с перфекционизмом, то есть и в этом случае Вы хотите быть на
высоте.И ещё – а для чего Вам заниматься самоедством? Возможно, Вы таким образом наказываете себя, исполняя роль строгого наказывающего родителя? В таком случае стоит различать конструктивный
“разбор полётов” с целью работы над ошибками от неконструктивного самобичевания.
