---
title: "Я не люблю себя. У меня низкая самооценка"
url: "/вопросы-и-ответы/самооценка/3/"
category: "самооценка"
draft: false
---

Моя проблема, возможно, покажется Вам несерьёзной и смешной, но тем не менее... Началось всё осенью, когда подруга подарила мне на день рождения красивое пончо ярко-красного цвета со словами
“Хватит уже ходить серой мышкой”. Я раньше об этом не задумывалась, а тут обратила внимание на свой гардероб – действительно, все вещи серые, тёмные, неприметные. Я действительно избегаю ярких
цветов! Пончо так и не смогла носить. Скоро весна, но я себе не представляю, как я могу пойти по улице в такой яркой вещи. Хотя сама по себе она мне очень нравится. Как Вы считаете, что со мной и
могу ли я измениться?

Знаете, на что я обратила внимание в первую очередь? Вы как-то нерешительно заявляете о своей проблеме, называя её несерьёзной и смешной, спрашиваете у меня, можете ли Вы измениться. А на самом
деле – это исключительно Ваш выбор, Ваше право. Насколько Вы себя считаете достойной внимания и серьёзного отношения – так и будут воспринимать Вас окружающие. Можно провести параллели и с
одеждой. Подумайте, что для Вас олицетворяет серый цвет, а что – красный, какими качествами обладают эти цвета и их “носители”? Что изменится в Вас, если Вы оденете красное пончо и пройдёте по
улице? Что увидят люди? Видите, вопросов много, но ответы на них знаете только Вы сами. Могу предположить, что в ярких цветах для Вас содержится какой-то ресурс, новые возможности, которые Вы до
этих пор не использовали. Судя по тому, что вопрос возник, время пришло.
