---
title: "Я постоянно тревожусь. Не могу расслабиться"
url: "/вопросы-и-ответы/тревожность/34/"
category: "тревожность"
draft: false
---

Многие знакомые говорят мне, что я слишком волнуюсь из-за всего. У меня  и в семье все  такие, часто волнуются и тревожатся по разным поводам. Наверное, это вредно и плохо. А как
перестать быть тревожным?

Начну с определения. Тревога - это смутное, неприятное эмоциональное состояние, характеризующееся ожиданием неблагоприятного развития событий, наличием дурных предчувствий, страха, напряжения и
беспокойства. Тревога отличается от страха тем, что состояние тревоги обычно беспредметно, в то время как страх предполагает наличие вызывающего его объекта, человека, события или ситуации. А
тревожность -  это склонность человека к переживанию состояния тревоги. Чаще всего тревожность человека связана с ожиданием социальных последствий его успеха или неудачи.

Состояние тревоги не может быть названо однозначно плохим или хорошим.

Когда  тревога является естественной, полезной? Каждый человек чувствует тревогу, беспокойство или напряжение в определенных ситуациях, особенно, если он должен сделать что-то непривычное
для него. Например, человек может испытывать беспокойство, идя по неосвещенной улице ночью или когда он заблудился в чужом городе. Или если ему предстоит выступление перед аудиторией с речью или
сдача экзамена.  Этот вид тревоги нормален и даже полезен, так как побуждает подготовить выступление, изучить материал перед экзаменом, задуматься о том, действительно ли нужно выходить на
улицу ночью в полном одиночестве или тщательно изучить маршрут.

В других случаях тревога является неестественной, патологической, неадекватной, вредной. Она становится хронической, постоянной и начинает появляться не только в стрессовых ситуациях, но и без
видимых причин. Тогда тревога не только не помогает человеку, но, наоборот, начинает мешать ему в его повседневной деятельности.

Тревожность разделяется на ситуативную и личностную.

Ситуативная тревожность возникает как эмоциональная реакция на стрессовую ситуацию.  Возникает непонятная, пугающая ситуация – появляется тревога. А вот  от того, насколько человек
тревожный, зависит и уровень этой тревоги. Один, узнав, что сосед заболел гриппом, продезинфицирует всю квартиру и лестничную площадку и не будет выходить из дома, меряя температуру каждый час и
ожидая худшего, а другой выпьет витамины, вымоет руки с мылом и забудет.

А  под  личностной тревожностью понимается предрасположенность человека к тревоге. Человек многие жизненные  воспринимает  как угрожающие,   опасные для самооценки и
самоуважения. Он постоянно ждёт плохих новостей, подвоха, неприятностей. Плохое настроение партнёра воспринимается как свидетельство равнодушия или измены, замечание начальника сразу
наводит на мысли о предстоящем увольнении.

Уровень личностной тревожности у человека закладывается в детстве. Обычно это происходит тогда, когда ребёнок находится в ситуации внутреннего конфликта. Он может быть вызван повышенной
тревожностью самих родителей; авторитарным стилем воспитания в семье;  постоянным предъявлением ребенку противоречивых требований; чрезмерным стремлением родителей все делать безупречно
правильно, соответствовать абсолютно всем общепринятым стандартам и нормам.

Вырастая, человек начинает предъявлять завышенные и противоречивые требования к самому себе, страдать от невозможности выполнения и тревожиться, чувствуя себя недостойным или беспомощным.

Конечно, совсем перестать быть тревожным невозможно, но можно лучше изучить себя, свои реакции на стрессовые ситуации, знать, когда ваша тревога обоснованна, а когда – беспочвенна.

Примите тот факт, что определённый уровень тревоги человеку жизненно необходим, он нужен для мобилизации сил на изменение себя и ситуации.

Возьмите себе за правило осознавать ситуации, в которых ваши страхи безосновательны - это избавит вас от внутренней, невыраженной тревожности.

Если вы чувствуете, что тревога внутри вас растёт, то признайте это и не старайтесь от неё спрятаться. Наоборот, как бы неприятно вам ни было, обратите на неё пристальное внимание, приблизьтесь к
ней, думайте о ней, пытаясь понять, с чем именно она связана.  Раз есть тревога, с ней нужно разбираться. Помните, что тревожные мысли имеют тенденцию ходить по кругу, как заезженная
пластинка, забирая силы и время. Если поймали себя на такой повторяющейся однообразной тревожной мысли – остановитесь и подумайте, какое событие её вызвало, какие чувства вы испытываете по этому
поводу и какие останавливаете. Что вы в силах исправить, а что нет,  что  можете предпринять для изменения ситуации, вызывающей тревогу. И если можете действовать – действуйте.
