---
title: "У меня панические атаки. Я не знаю, что делать"
url: "/вопросы-и-ответы/тревожность/4/"
category: "тревожность"
weight: 41
draft: false
---

Всё время тревожусь о возможных и невозможных событиях, пытаюсь проконтролировать всё в моей жизни. Постоянно чувствую себя скованно, не могу расслабиться – кажется, что тогда со мной
случится какая-то катастрофа и я ничего не смогу исправить. Умом понимаю, что это неправильно, но страх мешает вести себя по-другому.

Чувствуется, что за Вашими словами стоит большое напряжение. Вы много тем поднимаете – страх, тревога, контроль, неопределённость, скованность, катастрофа.
Умом понимаете, а страх мешает... Где живёт Ваш страх, чьим голосом он говорит? Попробуйте пофантазировать. Может быть, голосом строгой мамы: «Не беги быстро, а то упадёшь!», «Не дружи с детьми
во дворе – они тебя обидят!» Или голосом заботливой бабушки: «Не мучайся ты в этой музыкальной школе, всё равно великой пианисткой не будешь, лучше во дворе погуляй», «Зачем уезжать учиться в
другой город, и институт там трудный, вон через дорогу училище – и поступить легко, и учиться просто». А, может, это голос папы: «Ты должна быть самой лучшей, в нашей семье все достигали больших
высот, не забывай этого, не подведи».
На самом деле, каждый ребёнок в детстве слышит подобные послания. Родители и воспитатели говорят их с благой целью – предостеречь, пожалеть, стимулировать. Но когда такие фразы звучат слишком
часто, они становятся внутренними, нашими собственными убеждениями и часто, к сожалению, - самосбывающимися пророчествами. Т.е. человек сам себя заранее обрекает на неудачу, заранее предсказывая
результат.
Да, можно упасть, если побежишь. Но, чтобы почувствовать радость движения, ощутить своё тело, ребёнок должен бегать. А коленки заживают быстро.
Дети могут обидеть – но как научиться общаться, не общаясь? Как научиться различать, кто нравится, кто интересен, а кто не очень? Только идя на общение, вырабатывая свой собственный стиль.
Жалеть и беречь себя – хорошо, но зачем занижать планку, а потом жалеть об упущенных возможностях?
Достигать высот – замечательно, но приносит это удовлетворение обычно только в том случае, когда есть собственный интерес, азарт, а не делается для кого-то.
Имеет смысл прислушиваться к этим внутренним голосам и понимать, для кого Вы сейчас тревожитесь и волнуетесь, что именно стараетесь проконтролировать и для чего.
Важно доверять себе, слышать себя, свой истинный голос, а не заимствованный у тревожных воспитателей. Действительно, в жизни очень много неопределённости, но, боясь и тревожась, Вы вряд ли их
уменьшите, а вот радость от бега можно получить, только бегая, а удовольствие от общения – только общаясь.
