---
title: "...как мне повлиять на дочь, объяснить ей, что жених ей не пара?"
url: "/вопросы-и-ответы/взрослые-дети/37/"
category: "взрослые-дети"
weight: 45
draft: false
---

Здравствуйте, мне очень нужен ваш совет, как мне повлиять на дочь, объяснить ей, что жених ей не пара? Дочери почти 30 лет, красивая, умная, успешная. Она
получила хорошее образование, у неё престижная работа – возглавляет подразделение, руководит людьми. А жениха себе нашла – полную противоположность, нигде толком не работает, сидит дома за
компьютером, играет на бирже. Сейчас после какой-то удачной сделки он купил недвижимость в другой стране и они с дочерью собираются переезжать туда на год. Дочка теряет работу, предложения он ей
так и не сделал, детей они не планируют. Хотят жить на берегу тёплого  океана.

Я совершенно не такой жизни хотела для своей дочери.  Я умоляла её бросить этого человека, приводила примеры, доказательства, но она ничего и слушать не
хочет. Я не знаю, что мне делать, как объяснить дочери, что эта жизнь не для неё.

Я сочувствую вашему разочарованию, но, с другой стороны, рада за вас. Вы воспитали умную, самостоятельную дочь. Если у неё есть опыт работы с людьми, руководства
подразделением, значит, она умеет принимать решения, брать на себя ответственность за них. Наверное,  и решение уехать вместе с женихом она тоже приняла серьёзно и обдуманно. Такая жизнь
устраивает вашу дочь, но не устраивает вас. Возможно, вы рисовали себе другие картины её будущего, и они не совпали с реальностью. Но ведь не все наши фантазии сбываются, жизнь всегда вносит свои
коррективы. Вашей дочери почти 30 лет, и надо признать, что вы уже не имеете на неё такого влияния, как имели, скажем, в детстве. И это нормально – она выросла, стала самостоятельной, сама решает
свои проблемы. Подумайте, почему вам так важно доказать дочери, что ей не подходит жизнь с женихом? Может быть, вас страшит разлука,  или вы не можете смириться с тем, что ваши мечты о
дочкином будущем не сбылись? Я не могу ответить за вас, правильный ответ знаете только вы, и важно себе честно признаться, что лично для вас значит отъезд дочери, её самостоятельность.
