---
title: "Я бабушка взрослого внука, нашему мальчику 23 года. Так сложилась жизнь, что дочка рано осталась без мужа"
url: "/voprosy-i-otvety/vzroslye-deti/14/"
category: "взрослые-дети"
weight: 42
draft: false
---

и посвятила себя сыну. Я помогала ей воспитывать его,
мы обе не жалели себя, чтобы только ему было хорошо. Много времени проводили вместе, старались, чтоб наш мальчик рос счастливым и разносторонне развитым. Отношения в семье были очень близкие,
доверительные. Но в последние годы всё изменилось. Он ушёл жить отдельно и закрылся от нас. Звонит редко, заходит домой ещё реже. Мало рассказывает о себе, чаще увсего ограничивается фразами “У
меня всё в порядке”. О том, что у него есть девушка, мы узнали случайно, о том, где он работает, нам сказали посторонние люди. Мы с дочерью очень тяжело переживаем его отдаление, не ожидали такой
неблагодарности. Я сама педагог с большим стажем, мои ученики помнят меня до сих пор, звонят и пишут, с радостью рассказывают о себе. А родной внук отгородился каменной стеной отчуждения и не
хочет впускать в свою жизнь. Горько и обидно. Что мы сделали не так, откуда такая неблагодарность?

Я читаю Ваше письмо и испытываю различные чувства. С одной стороны – сочувствие к Вам, Вашей обиде. Действительно, грустно, что дети отдаляются от родителей, не понимают, что для мам, пап,
бабушек и дедушек они всё равно важны и значимы. С другой – недоумение, что Вы называете молодого мужчину 23 лет мальчиком, считаете его неблагодарным из-за того, что он проявляет
самостоятельность.Из Вашего письма я поняла, что внук Ваш достаточно успешен. У него хорошая работа, любимая девушка, друзья, увлечения. В том, что он вырос таким, большая заслуга вашей семьи.
Ведь это вы помогали ему получить образование, подавали пример, как надо относиться к работе, учили строить отношения с окружающими. Мне кажется, его сегодняшняя жизнь – это лучшая благодарность
вам, повод гордиться внуком и радоваться за него.То, что Ваш внук сейчас отдалился от вас – закономерный процесс взросления. Чтобы ребёнок научился ходить, его нужно спустить с любящих
материнских рук и поставить на землю, и дать ему возможность шагать самому, как бы ни хотелось удержать от падений, проконтролировать каждый шаг.Человек становится самостоятельным тогда, когда
начинает сам отвечать за свою жизнь, и задача старших – отдать ему ответственность и самим принять этот факт.Постарайтесь не упрекать внука в неблагодарности, не обижаться на него, а принять факт
его взросления, факт, что ваш мальчик – самостоятельный взрослый мужчина, со своими собственными радостями и проблемами. Думаю, что когда вы ослабите нажим и перестанете напоминать ему о своей
обиде, он сам захочет больше общаться с вами, не испытывая при этом чувства вины за свою взрослость.
