---
title: "...я вышла замуж за человека, которого мои родственники категорически не одобрили"
url: "/voprosy-i-otvety/vzroslye-deti/32/"
category: "взрослые-дети"
weight: 44
draft: false
---

Я всегда росла послушной девочкой, хорошей дочкой. Верила тому, что говорили старшие. В семье часто говорили, что мужчина должен иметь своё дело, крепко стоять на ногах, быть надёжным. Мой
отец такой, мой дед был известным на всю округу краснодеревщиком, мои дядья прилежные и работящие. Никто, как говорится, звёзд с неба не хватал, но у всех было своё ремесло, которое кормило
семью. Я согласна, это очень хорошо, хотя мне всегда казалось, что скучно.

И вот в результате я вышла замуж за человека, которого мои родственники категорически не одобрили. Он композитор и музыкант, талантливый, интересный человек. Мне очень хорошо с ним, мы любим
друг друга. Но мне постоянно приходится терпеть упрёки родни – что он ничего не умеет делать по дому, что он белоручка, не может починить кран или вбить гвоздь.  Меня саму это не напрягает –
я многое умею делать сама, работы по дому у нас мало, и всегда можно вызвать мастера, если нужно. Но я чувствую себя виноватой, как будто  предала семью. Мы с мужем много путешествуем, он
ездит на гастроли, я с ним, и каждый раз как будто слышу голос отца «Нет, чтоб делом занялись». Как мне быть с этим чувством вины?

Ваших родственников тоже можно понять, их убеждённость наверняка основывается на опыте поколений: мужчина-кормилец, умелый и работящий, может прокормить семью в любых условиях, своими руками
всегда заработает на хлеб, а ещё и сыновьям передаст своё дело, своё ремесло. Скорее всего, в вашей семье есть истории, которые подтверждают это убеждение – как семья смогла выжить в трудных
условиях благодаря мастерству мужчины, как смогли устроиться на новом месте, как пользовались почётом и уважением в округе. Такие вот родовые установки часто передаются из поколения в поколение
без критики, как наказы и заветы - «это помогало нашим предкам, поможет и тебе».

Ваша же личная история отлична от семейной, она непривычна и непохожа на то, как жили и живут ваши родственники. В их опыте такого нет, им незнаком ваш образ жизни, они тревожутся за вас, потому
что не понимают.

Похоже, ваше чувство вины связано с тем, что вы отступились от семейных традиций, родовых установок и предписаний. Выбрали свой путь, отличный от принятого в родительской семье. И если бы ваши
родственники одобрили ваш выбор, то и проблем бы не было – вы-то сами своей жизнью довольны. А так послушная девочка хочет одобрения, но не получает его, а внутренней уверенности, похоже,
недостаточно. Подумайте об этом – чего вам не хватает, кроме одобрения родственников? Насколько вы сами довольны своей жизнью? Возможно, если вы ответите себе на эти вопросы, то сможете спокойно
поговорить с родителями и рассказать им о своей жизни, своих интересах, успокоить их и успокоиться сама.
