---
title: "Развелась с мужем, когда дочке было 6 лет, растила её одна, не жалела на неё сил, денег и времени"
url: "/voprosy-i-otvety/vzroslye-deti/18/"
category: "взрослые-дети"
weight: 43
draft: false
---

, не стала устраивать собственную жизнь, посвятив себя полностью ребёнку. И что в результате?
Дочери исполнилось 18 лет, она сошлась с парнем и ушла жить с ним. Теперь она учится, работает, сама себе хозяйка, всё знает, всё умеет, и я ей не нужна. Горько и обидно.

Вы, наверное, удивитесь, но мне хочется сначала Вас поздравить. Да-да, не удивляйтесь, именно поздравить. С тем, что Вы сумели воспитать такую дочь – самостоятельную, серьёзную, работящую. Ведь
во всём этом именно Ваша заслуга, и Вам есть, чем гордиться. Конечно, грустно, когда вырастают дети, когда они отделяются от родителей. Есть даже такой термин «синдром опустевшего гнезда» - дети
уходят от родителей, и начинается новый этап в жизни. Исчезают каждодневные заботы, освобождая массу сил и времени, но трудно сразу перестроиться и начать думать о себе, посвящая время своим
собственным нуждам и интересам. Тяжело даже определиться сразу – а чего хочу лично Я, для себя? Как я могу позаботиться о себе?Ещё трудно быстро перестроиться – 18 лет была самым важным и нужным
человеком, а вот уже у взрослого ребёнка свои дела и интересы, в его жизни появились другие важные и нужные люди, и мама отходит на второй план, теряя чувство собственной значимости и ценности.
На самом деле, это нормальный процесс – и хорошо, что дети сами встают на ноги, а не сидят до пенсии «на ручках» у родителей (подтверждая тем самым их собственную родительскую несостоятельность).
Постарайтесь посмотреть на свою жизнь другими глазами – не отрицая своих заслуг и дочкиных побед, радуясь происходящему с вами и ценя полученный опыт. Удачи!
