---
title: "Бессилие"
url: "/статьи/бессилие/"
weight: 19
draft: false
---

Разговаривали с подругой о бессилии, о том, как его осознавать и принимать. Мы психологи, мы знаем, как это важно, чтобы не брать на себя
чрезмерную ношу, чтобы не сломаться и не заметить, что ноша неподъёмная, только уже сломавшись. Соглашаемся друг с другом, говорим о пределах сил.

И тут я привожу пример: ну вот надо мне поднять грузовик, чтоб спасти близких, и я подниму, конечно…

А если не поднимешь? - спрашивает подруга. - Если не хватит твоих сил?

Упс. А ведь и правда могу не поднять.

Меня не это очевидное открытие потрясло, что я грузовик могу не поднять. Я это, собственно, и раньше знала.

Меня поразило другое — а ведь в глубине души я всё-таки верю в то, что могу! Если очень-преочень надо будет.

И все мотивирующие истории и героические рассказы именно об этом. Как кто-то  превзошёл все немыслимые пределы сил и поднял, смог,
преодолел, справился.

И в каждом из нас, похоже,  живет эта вера. Что смогу, если будет нужно. (Но надеюсь, что не понадобится).

Похоже на такую же глубокую и такую же тайную веру в собственное бессмертие. Что все умрут, но не я. Не могу я умереть. Не могу не поднять
грузовик.

Даже не знаю, хорошо это или плохо. Стоит ли совсем  отказываться от этой веры. Или признать бессилие рационального перед бессознательным,
которое живёт другими категориями, руководствуется другими мотивами. И помогает не сойти с ума от ужаса небытия, от бессилия перед неизбежным и превосходящим. Пусть себе будет, пусть
защищает. А там посмотрим.

2016
