---
title: "Что такое гештальт-терапия?"
url: "/статьи/что-такое-гештальт-терапия/"
draft: false
---

Ч то такое гештальт-терапия?

Гештальт-терапия – это одно из направлений психотерапии. Если попытаться определить, что такое гештальт-терапия одним словом, то этим
словом будет осознавание.

Осознавать – это значит внимательно относиться к себе и своим потребностям, слышать себя, не игнорируя, понимать, что с вами происходит и как вы в
этом участвуете. Брать на себя ответственность за свой вклад в свою жизнь.

Гештальт-терапевт - это в какой-то степени проводник, сопровождающее лицо, в поиске клиентом своего Я.

С какими проблемами чаще всего обращаются к гештальт-терапевту?

Непережитое горе.  Когда у человека в жизни случается большое горе, ему необходимо отгоревать, отстрадать, чтобы пережить и
оплакать потерю. Многие люди стремятся избежать сильных страданий, связанных с переживанием горя, уклониться от выражения эмоций, необходимых для горевания. В результате этот процесс затягивается
на годы, человек хронически находится в подавленном состоянии, могут появиться и обостриться психосоматические заболевания, рушатся отношения с близкими людьми, становится трудно поддерживать
социальные контакты, мир видится в чёрных красках, нет энергии и интереса к жизни.

С этим клиенты приходят к гештальт-терапевту – иногда сами, устав от страданий, иногда при поддержке близких, которые тоже устали, но не могут
помочь человеку выбраться из трясины. Чем больше срок затянувшегося и искажённого процесса горевания, тем длительнее требуется работа, но она обязательно должна быть проделана, чтобы человек не
хоронил себя заживо, а мог жить, любить и радоваться, сохраняя память о случившемся.

Перемены.  С переменами в жизни бывает сложно справляться – много сомнений в правильности выбора, страшит неизвестность, много
тревоги – справлюсь ли, хватит ли сил? Хочется, чтобы кто-то знающий и мудрый дал совет, научил, как правильно, и ведь дают, учат, а всё равно не то, всё равно сомнения остаются.

Гештальт-терапевт не даёт советов, вернее, дать-то он вам их может, но нужны ли вам очередные сентенции? А вот помочь услышать себя – это
реальнее. Недаром говорится, что «клиент знает правильное решение, но оно не всегда ему нравится». Вот для этого и приходят к гештальт-терапевту – услышать, узнать, определиться, нравится или
нет, и принять решение, что с этим делать дальше.

Отцы...  Мы все – дети своих родителей, плоды их воспитания, а те, в свою очередь, тоже дети и плоды... И тянется история, и
пересказываются из поколение в поколение мифы на тему «Все женщины в нашей семье были несчастливы в браке», «Нам всегда не везло с родственниками», и вот уже дети послушно перенимают эстафету и
изо всех сил (осознанно или не очень) стараются соответствовать семейному стандарту.. Но что-то внутри протестует против такой заданности, и хочется быть счастливым и любимым, а старые обиды и
непонимания цепляются, как колючки, держат, мешают...

С этим и приходят клиенты, формулируя проблему по-разному: кто-то до сих пор не может расстаться с родительской семьёй, и собственная никак не
складывается, кто-то продолжает обижаться на родителей, видя злой умысел во всех их действиях, а кому-то не нравится очевидная схожесть с матерью и отцом, человек никак не может принять
этого, но и никак не может от этого избавиться.

...И дети.  Счастье и забота, радость и ответственность, любовь и злость... Столько чувств они вызывают, столько проблем
создают. Или выявляют? Порой родителям бывает трудно разобраться со своими чувствами к ребёнку – ведь позитивные чувства одобряемы, а негативные табуированы, но они всё равно существуют, и
проявляются всякими косвенными способами. Иногда бывает трудно понять собственного ребёнка – как же так, ведь плоть от плоти, кровь от крови, а совершенно другие желания, поступки, вкусы... о
мыслях и говорить не приходится, вообще непонятно, о чём думает. Нет, мы такими не были...

Клиенты приходят сами, чтобы поговорить о детях, приходят с детьми, чтобы наладить взаимоотношения с ними, приводят детей, у которых проблемы
в саду или в школе, иногда приводят детей «на исправление», но это самый бесполезный вариант, о нём ниже.

Один за всех.  Приходит семья, приводят ребёнка. Рассказывают – он плохо себя ведёт, дерётся в школе, ворует деньги у
родителей, не слушается и грубит. Сделайте с ним что-нибудь. В таких случаях предпочтительнее семейные встречи, а на них может выясниться, что поведение ребёнка – это семейный симптом, например,
родители часто ссорятся, собрались разводиться, а ребёнок вот таким способом протестует, отвлекает внимание на себя. Тут семья становится перед выбором – менять всю систему отношений, осознав
вклад каждого члена семьи в ситуацию, или оставить всё как есть, поняв, что ребёнок – не винтик в механизме, который можно заменить или исправить отдельно.

Большая, серьёзная работа, очень ответственная, требующая много сил, но приносящая очевидные результаты.

И все за одного.  «За меня всё всегда решали старшие – где учиться, с кем дружить, как одеваться. Сейчас я сам взрослый, а
ощущение подчинённости осталось, я всё время кому-то должен, я живу с постоянной оглядкой – что скажут родители?».

Не хочется никого огорчать, хочется, чтобы все были рады и горды вами, и ведь есть поводы для гордости, но почему тогда не покидает ощущение, что вы
живёте не свою, а чью-то жизнь? Как найти свой путь, как понять, чего хочется самому, а не близким? Как вообще можно чего-то хотеть самому, если вам всю жизнь объясняли, чего вы хотите?

Можно. Если вы умеете слышать других, то сможете услышать и себя. А поняв себя, лучше поймёте окружающих. Они ведь тоже живые и настоящие, каждый со
своей историей.

Бегство от свободы.  «Пожалуйста, помогите мне избавиться от любви» - говорит клиентка, а дальше идёт рассказ о любви –
грустный рассказ, как правило, и любовь в этой истории на болезнь больше похожа, и сама клиентка счастливой не выглядит. Наверное, на этой проблеме сколачивают капиталы бабки-гадалки и
маги-чародеи, которые привораживают, отвораживают, снимают порчу, сглаз и венец безбрачия заодно. В терапии не всё так просто – избавление возможно не лёгким движением руки, а долгой и
кропотливой работой, и не терапевт, а сам клиент должен постараться, а терапевт в это время будет рядом, поддержит, поможет понять, осознать причины и способы реализации таких вот созависимых
отношений, найти другие варианты. Такая работа требует немалого мужества, ведь привычнее и порой безопаснее быть жертвой, от которой ничего не зависит в жизни. Но интересна ли такая жизнь?

Конфликты  на работе, конфликты дома, с друзьями и родственниками... В чём дело? Я белый и пушистый, я не хочу ругаться, но
начальник напоминает мне моего отца, и когда он произносит таким же тоном ту же фразу, надоевшую с детства, я взрываюсь... У меня идеальный муж, я скучаю по нему в разлуке, а
стоит увидеться – злюсь, взрываюсь, глаза бы не глядели... Я постоянно конфликтую с сыном – став старше, он всё больше становится похож на своего отца, этого подлеца, бросившего меня,
беременную...

Незавершённые ситуации, непережитые обиды, неотреагированные эмоции – всё это копится в человеке, находя выход в
совершенно неожиданных и неподходящих ситуациях. Цель гештальт-терапи и в этом случае – осознать, на что вы так реагируете, что служит спусковым крючком и что явилось изначальной причиной.
Завершить те первичные ситуации, перепрожить их, чтобы можно было жить не прошлым, а настоящим.

Скучно жить, господа. И всё вроде хорошо, и дом полная чаша, и любящие люди вокруг, и работа престижная... а берёт тоска за горло,
посещают мысли о бренности сущего и конечности земного... скучно и бессмысленно всё. Пройдены врачи, всё в норме, здоровье, как у космонавта, а ощущение потерянности не проходит. Где-то сбился со
своего пути, потерял сам себя и не заметил в суматохе... Будем искать.

2005
