---
title: "Депрессия глазами психолога-2. Что делать"
url: "/stati/depressiya-glazami-psihologa-2-chto-delat/"
weight: 10
draft: false
---

Депрессия глазами психолога - 2. Что делать

Несколько лет назад я написала статью “Депрессия глазами психолога”. Я хотела обобщить свой опыт работы, поделиться им с коллегами-психологами и психотерапевтами, а
главное - с людьми, которые столкнулись с этой болезнью, растеряны и напуганы, а также с их родственниками и близкими, которые растеряны и напуганы не меньше. Речь в статье шла об эндогенной
депрессии, возникновение которой не вызвано какими-то трагическими или стрессовыми событиями в жизни человека (хотя стресс и может послужить последней каплей), а связано с нарушением работы
медиаторов центральной нервной системы и недостаточной выработкой гормонов серотонина, норадреналина и дофамина. Выражаясь проще - у человека всё прекрасно в жизни, хорошая семья, работа и
друзья, а он не может радоваться, тоскует, мается, винит себя во всех бедах и никак не может выбраться из этого состояния.

С тех пор статья зажила своей жизнью, она гуляет по сети, а мне приходят письма. Люди пишут о себе или своих близких, спрашивают совета. Недавно, отвечая на
очередное письмо, я подумала, что пора написать продолжение, ответив на самые частые вопросы.

Надеюсь, что эта статья тоже окажется полезной.

Итак, депрессия.

Вы заподозрили у себя депрессию. Возможно, прочитали несколько медицинских или психологических статей и нашли у себя похожие признаки. Может быть, прошли
тест-опросник  «шкала депрессии Бека». Или кто-то из вашего окружения рассказал вам, что у него было так же, а потом врач диагностировал депрессию и назначил лечение. И теперь вы в смятении.
Вам плохо, тягостно, у вас мало сил и почти все время плохое настроение и упадочные мысли. Но при этом вам очень страшно и непонятно, как быть. Идти к врачу - куда? К какому? А вдруг это не
депрессия, а какая-нибудь шизофрения? Вдруг вас положат в закрытое отделение и будут колоть сильнодействующими лекарствами, а потом дадут справку, с которой вы не сможете устроиться на работу? От
этих мыслей вам становится ещё хуже. Окружающие советуют взять себя в руки и не раскисать, а вы ни о чем другом и думать не можете. Только о том, какая вы безвольная и бесполезная тряпка, и как
всё плохо.

Стоп.

Если это состояние длится больше двух недель, и ничего не меняется, и не становится легче, лучше позаботиться о себе.

Как это сделать?

Я знаю, что меня читают люди из разных стран с разными системами медицинской помощи. Но я полагаю, что в большинстве государств порядки более-менее схожи. Поэтому
позволяю себе дать общий совет.

Если вы боитесь идти к врачу, если всё же сомневаетесь, депрессия ли это, если не знаете, с какой стороны подступить к лечению - идите к частнопрактикующему
психотерапевту. Ищите того, кто работает с депрессией, у кого есть опыт и репутация в этой области. Того, кто сможет её распознать, диагностировать. На первом этапе это тот специалист, который
вам нужен. Дело в том, что есть много заболеваний, дающих схожую с депрессией симптоматику: эндокринные, онкологические, аутоимунные. Опытный специалист сумеет распознать отличия в симптомах и
направить вас по нужному пути.

Дальше. Предположим, это всё же депрессия, и она требует лечения. Вероятнее всего, психотерапевт направит вас к психиатру, чтобы тот выписал вам лекарства. А сам
будет заниматься с вами психотерапией. Возможно, будучи сам психиатром, он совместит эти процессы. Я знаю врачей, которые занимаются только медикаментозным лечением, и отправляют своих пациентов
на терапию  к коллегам-психологам. Знаю тех, кто занимается и тем, и другим. Думаю, оба этих  варианта работают и каждый специалист сам решает, как ему быть.

На что стоит обратить внимание вам?

Во-первых, контакт с врачом. Часто слышу “Я не люблю врачей”. Вам не нужно их любить! И они не должны любить вас, для любви есть родные и близкие. А вот относиться с
уважением и вниманием - должны. И доверие должно быть хотя бы минимальное, и приязнь. С этим врачом вам предстоит довольно долгое сотрудничество и хорошо бы, чтоб предстоящий визит не вызывал у
вас паники, отвращения, тревоги  и страха. Ищите врача, с которым вы сможете сотрудничать! Лечение депрессии (да и остальных болезней) - не пассивный процесс.

Во-вторых, но этот пункт очень важен, - отнеситесь к лечению серьёзно и ответственно. Скорее всего, врач, назначая вам антидепрессанты, скажет, как они действуют и
на что обратить внимание. Вы можете спросить сами. Часто врачи не хотят пугать пациента и советуют не читать описание побочных эффектов. Думаю, они правы. В депрессии и так обостряется
чувствительность ко всем телесным недомоганиям (это часто является ещё одним симптомом), и пристальное внимание к ним может только мешать. Но если вы человек тревожный и мнительный - спрашивайте,
чего вам стоит опасаться, на что обратить внимание, а что можно потерпеть. Знайте, что действие всех антидепрессантов - пролонгированное, т.е. эффект от них проявится не сразу, а со временем, и
накапливается, это нормально, так должно быть! К сожалению, многие люди, не почувствовав улучшения на следующий день после приёма таблеток, и не дождавшись его через неделю, разочаровываются и
бросают их пить. Это неверно. В лучшем случае вам станет немножко легче через две-три недели, это время нужно переждать, перетерпеть, так же, как и возможные побочные эффекты  от лекарств.
Договоритесь с врачом, когда вы можете связаться с ним, узнайте, в каких случаях не стоит терпеть.

Кому-то везёт и первые назначенные антидепрессанты начинают быстро и хорошо действовать, кому-то приходится долго менять лекарства, подбирать их. Не вините себя, не
вините врача. Даже обычное жаропонижающее действует на людей по-разному, одному помогает быстро, другому медленнее, а у третьего вообще может вызвать аллергию. Что же говорить о таких сложных
лекарствах, как антидепрессанты. Сотрудничайте с врачом, ищите вместе нужные варианты.

Собственно, я потому и пишу про частнопрактикующих психиатров - они могут посвятить пациентам больше времени. Врачи в поликлиниках и больницах, к сожалению, больше
загружены и не могут так часто назначать приёмы и быть на связи, у них другой режим работы.

Продолжим. Лекарства подобраны, они действуют, вам становится легче. Уменьшились, а потом и вовсе ушли симптомы депрессии, вы чувствуете себя бодрым и сильным. И в
голову закрадывается мысль - а зачем я пью эти таблетки? Мне уже хорошо, я выздоровел, ради чего терпеть побочные эффекты и уколы самолюбия (я очень мало видела людей, которые не переживали бы
из-за того, что вынуждены пить антидепрессанты. Вот таблетки от давления, от холестерина, от повышенной кислотности - пожалуйста, без проблем. Но антидепрессанты - это страшный стыд и позор,
слабоволие и малодушие. Наверное, есть где-то в глубине души надежда, что мог бы сам контролировать этот несчастный обратный захват серотонина и норадреналина, надо только взять себя в руки и
постараться. Собственно, и к депрессии вообще отношение такое же).

Ну так вот, продолжу. Человеку становится лучше, он чувствует себя здоровым и решительным жестом выбрасывает лекарства в мусорку. Или не решительным и не
выбрасывает, а просто забывает принимать их.

Пожалуйста, не делайте этого! Пожалуйста, обсудите с врачом! Поверьте, врачу тоже хочется видеть вас здоровым и весёлым, он будет радоваться вашему выздоровлению и
гордиться своим профессионализмом. Я слышала мнение, что врачи в сговоре с фармацевтами и в их шкурных интересах держать вас на таблетках пожизненно. Не думаю, что это так. Депрессия, к
сожалению, очень распространённая болезнь, на смену одному выздоровевшему  придёт следующий заболевший, уж простите за цинизм. Хорошо, что фармацевты работают и придумывают новые лекарства.
Многие драмы и трагедии прошлых времён не случились бы, если бы тогда у страдающих депрессией была возможность лечения.

Итак, ещё раз попрошу вас - не прекращайте приём лекарств самовольно. Поговорите с врачом, он вам составит схему, по которой вы спокойно и правильно снизите дозу
антидепрессантов - под его контролем. Когда прекращение приёма происходит резко, лечение приходится возобновлять сначала и, как правило, с больших доз. И не из вредности врача, а потому что
депрессия возвращается с ещё худшими проявлениям. Оно вам надо?

Так, о чем я ещё не сказала? О психотерапии. Странно получается - я ведь психолог, не врач, а большая часть статьи посвящена именно врачебной теме. Ну что делать. Я
много работаю с людьми в депрессии, и знаю, что это очень важная часть, о ней должны говорить все - и врачи, и психологи. Мы не конкуренты, мы союзники.

Психотерапия идёт параллельно медикаментозному лечению. На первых этапах, пока не начали действовать таблетки, её роль - поддерживающая, облегчающая. Чтобы копать
вглубь, заниматься анализом, нужны силы, нужны ресурсы. Они появятся позже, когда организм получит передышку благодаря поступающему серотонину и норадреналину, и когда сам, отдохнув и
успокоившись, начнёт их вырабатывать.

Вот тогда можно начать исследование - как человек живёт, как относится  к себе и своей болезни, как принимает себя? Как можно позаботиться о себе, научиться
быть внимательным и бережным, замечать изменения в самочувствии, не дожидаясь ухудшения? Как чувствовать себя живым, нужным, настоящим, включённым в жизнь и интересующимся миром? Это общие
вопросы, но ответы на них каждый человек находит свои, и терапевт - помощник и союзник в этом исследовании.

Такая терапия - довольно долгий процесс, ведь вам уже не пять лет, отношения с собой и миром сложились, установки давно выработаны, и многие из них подлежат
переосмыслению. Поэтому я всегда с недоумением встречаю отзывы  “был у психолога два раза, не помогло” и “избавлю от депрессии за один сеанс”. Хотя, возможно, это я пока чего-то не знаю и не
умею.

Ну вот пока всё, что я хотела рассказать о лечении депрессии.

Пожалуйста, не сдавайтесь! Ищите помощи! Ищите специалистов, спрашивайте рекомендации, принимайте помощь, помогайте себе, заботьтесь о себе. Здоровья вам и
благополучия!

2016
