---
title: "Играющий терапевт"
url: "/stati/igryaushchiy-terapevt/"
type: "post"
draft: false
---

Играющий
терапевт

Спасибо моей бабушке, которая научила меня, что всё можно придумать и  устроить.

Когда я училась на психолога, а потом на гештальт-терапевта, то стороной обходила всякие мастерские про творческое безумие, игровые формы терапии, использование в
терапии пуговиц, камней  и так далее. Меня, как и многих, учили в основном разговорному жанру, я хотела быть глубоким, серьёзным и основательным психотерапевтом, в этот образ хорошо
вписывались мудрый взгляд, борода и трубка, а вот всякие игрушки, тряпки и камешки - нет.

Жизнь, как обычно, внесла свои коррективы. Практика моя развивалась так, что с детьми мне пришлось работать не меньше, чем со взрослыми. Детям же мой мудрый взгляд
и морщины на челе были совершенно неинтересны, а борода у меня так и не выросла. С детьми нужно играть, но приводят их ко мне на терапию. Взрослые хотят результата, дети хотят, чтоб было
интересно, а я хочу, чтоб моя работа была полезной.

Готовые наборы игрушек и настольные игры для терапии с детьми мало подходили - ведь никогда не знаешь, как будет развиваться игра, о чём она будет с этим ребёнком.
У меня в кабинете были куклы и машинки, но такие же куклы и машинки есть у каждого ребёнка дома, эка невидаль.

И я подумала - если в моём детстве диванные валики легко превращались в корабли, из газет возводились мосты, тапки становились акулами и дельфинами, а карандаши -
универсальным оружием, то, может, это  волшебство сработает и сейчас? Сработало. Подушки стали космическими кораблями, фломастеры - лазерными пушками, по журналам можно было пройти над
пропастью, а пластмассовыми буквами утолить голод (если, конечно, удастся их поймать, они очень вёрткие).

Но самое главное, что я поняла - важна лёгкость и спонтанность. Взрослый клиент не потерпит фальши в беседе, если терапевт начнёт вымучивать вопросы, вспоминая,
чему его учили на семинарах, дети же не терпят притворства и скованности. Высшая похвала, которую я получаю от детей: "А ты любишь играть!"

Стулья и плед становятся домиком, кубики - грибами и ягодами, и вот мы сидим в норке, а снаружи метёт вьюга, воют волки, ухает сова. Мы маленькие существа, но мы в
домике, нам безопасно. Здесь можно говорить о страхах, можно бояться и прятаться под шалью, можно долго-долго, несколько сессий повторять эту игру, набираясь ощущения безопасности, а когда
наступит момент, выбежать на минутку за грибами, а потом на две - в лес  на разведку, а потом ещё раз - подразнить волка, и быстренько вернуться в домик, и придумать, как от него избавиться,
и в следующий раз победить его, почувствовать свою силу и храбрость, и повторить это много раз, а потом пойти с мамой к доктору и почти не бояться, и чувствовать себя смелым в школе, ведь этот
опыт - храбрости, уверенности, - уже есть, а если будет недостаточно, то дома можно тоже построить домик и посидеть в нём с фонариком.

Дальше - больше. Если подходит ребёнку, то подходит и взрослому, и семье. Песочница - отличное средство и  для диагностики, и для терапии. О ней я подробно
расскажу в отдельной статье, здесь хочу только пояснить, что работаю с песочницей как гештальт-терапевт, для меня это такая же возможность диалога (разговора) с клиентом, как и беседа, и
игра. И использую песочницу я тоже по-разному, в зависимости от обстоятельств, от истории клиента. Можно строить из песка замки и крепости, можно на его поверхности разыгрывать истории с
игрушками, можно в нём прятать и находить сокровища. Каждая игра уникальна, индивидуальна, у каждой терапии свой язык.

Кстати, о сокровищах. Блестящие пуговицы, стеклянные шарики, старые брошки, бусины, брелки - очень ценные вещи. Их хотят похитить пираты, их дарят волшебники, их
охраняют драконы.  Зарытые или спрятанные, они могут быть фигурой умолчания, найденные - послужить началом рассказа, подаренные - стать благодарностью.

Я по-прежнему осталась серьёзным и глубоким терапевтом с морщинами на лбу и (хочется верить) мудростью во взгляде. Я много работаю с серьёзными проблемами,
тяжёлыми, болезненными темами. Взрослых клиентов у меня больше, чем детей, но теперь я не боюсь предложить им поиграть с мелкими игрушками, обнять мягкого бегемота, помять резиновую гусеницу или
поперебирать стеклянные шарики. Мы можем выстроить  галактику из карандашей или море из книг, и искать свой остров, свою планету, своё решение.

Любой предмет способен ожить  под внимательным и заинтересованным взглядом, рассказать свою историю, стать участником нашей. Не бойтесь смотреть, не
стесняйтесь видеть. Даже в самом маленьком и простом кабинете вас окружает множество помощников, стоит только оглядеться вокруг себя и протянуть руку.

2013
