---
title: "Иноземцы"
url: "/stati/inozemcy/"
draft: false
---

Моя мама родилась на Волге, в тихом  зелёном городе Ульяновске.   В школу она пошла сразу после войны, это была старая гимназия в
центре города, там учились русские дети, татарские дети, чувашские, мордовские, - все свои, соседские, знакомые и привычные. А потом к ним в класс пришла девочка Ада Кальман, дочка режиссёра
ленинградского кукольного театра, в войну семья эвакуировалась и задержалась в Ульяновске.  У Ады были темные волнистые волосы, бледная кожа, кружевной воротничок и невиданные
ботиночки с меховой опушкой,  Ада была иноземка, незнакомка, райская птица. Все любовались ею, все хотели сидеть с ней за одной партой, мечтали дружить. Ада была чудесной, нездешней,
Ада была загадкой.

Я родилась в белорусском городе Витебске - родители туда приехали по распределению после института. Старинный город, отметивший тысячелетие, многое
повидавший и переживший. Мы жили в небольшом послевоенном доме недалеко от центра. Нашими соседями были весёлые Файбусовичи и молчаливые Прейсы, вредная старуха Гаралевич и толстый болезненный
дяденька Пинус. Тётя Стёпа, тётя Бася, дядя Ян, Фаина Моисеевна и Андрей Казимирович. Бабушка моего одноклассника сдавала когда-то комнату Марку Шагалу. Соседи были понятны, знакомы и
обычны.

Однажды в нашей школе появился мальчик Фарид Сайфугалиев. Непривычный, экзотический, совсем другой, невиданной, незнакомой  породы, нездешний,
необычный, загадочный. Все были в него влюблены, все хотели с ним дружить, он был таким чудесным чужестранцем!

В начале двухтысячных я ехала по Минску на трамвае, за мной сидели две девочки лет десяти или одиннадцати.

- Представляешь, - сказала одна, - у Алеськи в классе учится настоящая негритянка!

- Везёт! - восхищённо откликнулась вторая.

Где-то есть такое время и такое место, где иноземцы удивительны и прекрасны, где красуются они райскими птицами, чудесные в своей инаковости, в
своей необычности, вызывая восхищение местных жителей, таких разнообразных, но давно привыкших к своему разнообразию.

Я, наполовину русская, наполовину украинка, с небольшими польскими корнями и чешской фамилией, приехала из Финляндии на остров, когда-то населённый
гуанчами, потом ставший испанским, живу здесь в английской деревне и ничему мы не удивляемся, не восторгаемся друг другом, а только приветливо улыбаемся и здороваемся, мы привыкли, мы стали
обычными.

Но ведь где-то ещё есть эти незнакомые, сказочные, не похожие на нас существа, которые удивят нас, взволнуют, заставят мечтать о других краях? Где
они? В глубине океана? В вышине неба? Подождём. Посмотрим. Может, и увидим.

2016
