---
title: "Найти сообщника"
url: "/статьи/найти-сообщника/"
weight: 12
draft: false
---

На консультациях я часто слышу от родителей детей старшего дошкольного и младшего школьного возраста жалобы на то, что ребёнок слишком увлёкся
героем мультфильма, фильма или книги, постоянно о нём говорит, подражает поведению, задаёт вопросы. Родителей пугает такая увлечённость, они стараются отвлечь ребёнка, переключить на что-то
другое. Доходит и до крайних мер — родители запрещают смотреть фильм или мультик, пытаются принизить, обесценить героя, выказать его в чёрном цвете.
Ничего не напоминает? Да-да, пройдёт ещё десяток лет, и тогда объектом борьбы станет уже не мультяшный герой, а настоящий человек — друг или подруга
ребёнка.

Что за ревность? Аргументы почти всегда одинаковы — герой недостаточно положительный, ребёнок слишком увлечён.
Во-первых, детям свойственно увлекаться, уходить с головой в полюбившееся занятие. Это говорит о том, что герой что-то важное даёт ребёнку, в
фантазировании ребёнок может проживать важные для себя ситуации в безопасной форме.

Полюбившийся герой — это «альтер эго» ребёнка, его второе Я. Вероятно, он наделяет его качествами, которые не может обнаружить или признать в себе
по каким-то причинам. Эти качества привлекательны, но запретны. Идеал, но не в высоком смысле слова, а то, кем бы хотелось быть, но не позволяют условия жизни.
Именно поэтому часто герои — не положительные и правильные дети, которыми хотели бы видеть их родители, а озорные, хулиганские, нарушители правил, и
чем больше строгих правил в семье, тем сильнее потребность в таком «втором Я», которое может грубить, драться, прогуливать уроки, часами танцевать перед зеркалом, становиться невидимым, убегать
из дома, не чистить зубы каждый вечер и т.д.

И что же делать с этим неположительным, но таким привлекательным героем? Как сделать его союзником не только ребёнку, но и родителю?
Во-первых, не делайте его персоной нон-грата, о которой нельзя говорить, неприлично вспоминать. Не высмеивайте. Говорите о нём с ребёнком,
расспрашивайте о привычках, характере, пристрастиях. Если ребёнок увлечён героем, то ему хочется о нём говорить, рассказывать, узнавать больше. Это как любовь.

Разговаривая с ребёнком о герое, вы лучше узнаете своего собственного ребёнка — что он ценит, чего хочет достичь. Не перебивайте! Не исправляйте! Не
доказывайте, что это неправильно! Просто слушайте и интересуйтесь. Задавайте вопросы, проявляйте искренний интерес.

А потом попробуйте с ним подружиться. Предположить, например, что герой, несмотря на все свои хулиганские выходки, наверняка охраняет своего
младшего брата. Чистит зубы. Ест овощи.
А если он этого не делает по каким-то своим причинам, то ребёнку совсем не обязательно во всём ему подражать. Герой может и не убирать постель, и
если бы ваш ребёнок был им, то он тоже не убирал бы. А у вас дома принято иначе, у всех свои порядки. Легализуйте различия, признайте их, не осуждая героя и ребёнка.

Спросите ребёнка, как в проблемной ситуации поступил бы герой? Обсудите возможные варианты поведения.
Не делайте героя идеальным. Он несовершенный, он позволяет себе то, что не может позволить себе ребёнок. Быть глупым, неловким, неудачливым. Но
приближаясь к герою, вы помогаете ребёнку лучше узнавать себя самого.

А кстати, каким был ваш собственный герой в детстве?

2013
