---
title: "Не уходи"
url: "/stati/ne-uhodi/"
type: "post"
draft: false
---

Мне нравится описывать терапевтические случаи. Они интереснее, живее, чем теоретические рассуждения. Но для публикации обязательно нужно разрешение
клиента. Обычно люди соглашаются - я сохраняю их конфиденциальность, изменяю детали, а почитать о себе приятно и интересно. Но есть темы, об описании и публикации которых я не решаюсь даже
заговаривать с клиентами. Мне самой они кажутся очень личными, интимными. Это истории людей, родственники и близкие которых совершили самоубийство.

Поэтому я не буду рассказывать вам чью-то историю, а просто поделюсь своими чувствами и мыслями.

Горько, больно и страшно, когда умирает близкий человек. Вдвойне - если эта смерть внезапна, неожиданна. И намного страшнее, больнее и горше, если
человек убил себя сам.

Вина всегда сопровождает потерю. Я жив, а он умер. Чего я не сделал, что упустил? Эти вопросы задают себе все люди, потерявшие близких. Но этот
вопрос становится гигантским, заслоняя собой небо и солнце, он поселяется в голове и не уходит, он живёт там всё время: Почему? Что я сделал не так? Чего я не сделал? Как он мог???

Жизнь останавливается, её течение замирает, остаётся только жгучая боль потери и огромное чувство вины, а за ними - злость, непонимание - как он мог
так поступить со мной?

Как мне жить теперь с этой тяжестью, которую он на меня возложил? За что?

И очень-очень долго, много лет будет восстанавливаться человек, собирать себя из руин, из пепла, пытаясь снова начать жить и видеть солнце.

Мне невыразимо жаль людей, которым приходится проходить через всё это. Они могли бы прожить другую жизнь, возможно, трудную, сложную, но всё равно
такую жизнь, где есть надежда, где видно небо. Но у них  этого не будет. Они уже не смогут быть прежними.

Знаете, мне кажется, никто не заслуживает такого наказания. Даже самый плохой и бездушный человек, которому хочется отомстить. Только не так. Только
не ценой жизни.

Я обращаюсь к тем, кто переживает такое горе - примите мои соболезнования, мне очень-очень жаль, я искренне сочувствую вам.

Я обращаюсь к тем, кто задумывается о самоубийстве - пожалуйста, не делайте этого. Не наказывайте тех, кто рядом с вами, кому вы дороги, даже если
вам кажется, что они неправы. Вы всё равно не сможете увидеть их раскаяния.

Не мстите тем, кто оставил вас, кто повёл себя с вами несправедливо, даже если вам кажется, что это единственный способ докричаться до них. Вы всё
равно не сможете услышать  ответа.

Дайте шанс им и себе. Будьте великодушны и милосердны. Не забирайте их души с собой.  Не уходите. Пожалуйста.

2016
