---
title: "О травме"
url: "/stati/o-travme/"
weight: 7
draft: false
---

В терапии часто приходится иметь дело с травмой, но я заметила, что не всегда она - причина обращения за помощью. Клиенты приходят с историями, за которыми прячется
(или стоит во в есь рост) какое-то прошлое травматическое переживание, старая травма.

Вот о ней и хочу поговорить, чтобы упорядочить свой опыт и дать ориентиры читателям.

Травматическое переживание всегда запредельное, его нет в опыте, его невозможно осмыслить, ассимилировать, оно в принципе несовместимо с жизнью (не обязательно в физическом смысле). Угроза
существованию.

И способ с ним справиться и жить дальше до тех пор, пока не появятся силы на переработку - это диссоциировать, отделить, закапсулировать переживание. Естественно, в чистом виде отделить
невозможно, поэтому прихватываются соседние области, всё то, что сопровождало событие - эмоции, телесные ощущения, мысли.

Если травма шоковая, единственная и случилась в довольно взрослом возрасте, когда человек устойчив, сформирован, и остальных ресурсов у него достаточно, то можно обойтись именно диссоциацией,
уходом от переживаний (сознательным или нет) и потом можно в терапии или в жизни эту часть восстановить, а если даже нет, то более-менее благополучно жить дальше.

Но чаще всего, к сожалению, мы имеем дело с травмами развития, когда невозможно выделить какое-то конкретное травмирующее событие, но при этом человек воспринимается, как травматик. Я, когда
только начинала с такими клиентами работать, думала, что это он, наверное, забыл, вытеснил что-то страшное. А потом поняла - для него всё было страшное. Пренебрежение, унижение, неподдержанность,
атмосфера тревоги в доме - всё это является для ребёнка угрозой его существованию (какие бы причины этого не были). И как с этим жить? Уходить в диссоциацию, спасаясь от невыносимости. Жить в
другом мире. Но если взрослый отделяет фантазию от реальности, то ребёнок, особенно маленький, в этот мир легко попадает и остаётся. С одной стороны, заманчиво, спасает же. С другой - реальность
наступает и застигает врасплох, миры путаются. В моем выдуманном мире мама нежная фея и любит меня, в реальном - бьёт и посылает за водкой. Быстро возвращаться не получается. Диссоциация
захватывает и окружающие переживания. Это здесь я описываю подробно и просто, а при резком и частом дергании туда-сюда структуры смешиваются, опоры нет нигде, психотичность нарастает.

У таких клиентов часто сны хорошо иллюстрируют эту их внутреннюю реальность - им снятся войны, два враждебных лагеря или клана, перемены пола, дом оказался чужим или занят чужими, и всё это с
большим количеством персонажей, со спутанностью ролей.

Если у такого человека случается ещё и шоковая травма, то снаряд падает не на твёрдую землю, оставляя воронку, а в уже развороченный котлован, или болото, и восстановительные работы требуются
намного большие.

О травме-2. Продолжение

Существуют методы и техники работы с психологической травмой, об этом много написано и сказано. Психотерапевты, специализирующиеся на такой работе, знают детали и нюансы, остальные знают общие
положения, достаточные для того, чтобы не навредить клиенту.

Но иногда, к сожалению, случается ретравматизация. Не всегда это бывает в терапии, к ретравматизации может привести случайное событие, чья-то нечаянная фраза или поступок.

Это всегда неожиданно. Сжимается сердце, холодеют руки. Перехватывает дыхание, темнеет в глазах, время останавливается. Человек попал в травму.

Это очень заметное попадание. И засада в том, что человек ничего не чувствует и не думает в этот момент, он не в состоянии, ему нечего и нечем. Ведь суть травмы в том, что опыт запредельный,
который никак не обозначить было в тот момент и не пережить, и потому он стал именно травматическим опытом, закапсулировался. В нём нет жизни, о нём нет знания и понимания, только ужас, хаос и
безвоздушное пространство. Телесной реакцией в таком состоянии будет замирание. Человек перестает быть, и при этом он есть, и это невыносимо.

Поэтому говорить о проживании травмы и её осмыслении в этот момент бесполезно. Самый верный выход - заземление, установление контакта с реальностью через телесные ощущения. Когда человек начинает
чувствовать себя в себе, в теле, у него появляется опора и силы. И тогда можно сказать, что у него появляется первый успешный опыт преодоления травмы - он выжил, он пережил, он цел, рядом с ним
есть другой, поддерживающий и удерживающий в реальности.

( Интересное наблюдение - пишу эту статью по частям, и понимаю, что делаю это намеренно, не из-за нехватки времени или материала, и не из-за желания продлить интригу. А потому что тема
определяет структуру.

В терапии травмы движение постепенное, с постоянной проверкой - накапливаются ли ресурсы, появляются ли силы для дальнейшего движения. При такой работе не стоит торопиться, не стоит
превозмогать себя. И здесь мне тоже хочется сохранить эту динамику)

Продолжение следует
