---
title: "Оно наступит"
url: "/статьи/оно-наступит/"
weight: 2
draft: false
---

В конце детства, в начале отрочества писались песенники. Толстая    тетрадь в клеёнчатой обложке, в ней от руки переписанные песни, вклеенные картинки. Вырезали цветы из открыток, красивых девушек и
влюблённые пары из журналов. Одна девочка была беспечной, наклеила открытку с известным артистом на страницу, о чём только думала! Вырвали страницу, украли артиста, и не сыскать, и не с кого
спросить — просили посмотреть песенник одни, отдавали другие, коварные, бессовестные люди!

Кроме песен и картинок, были страницы с секретиками. Свёрнута уголком, сверху надпись "не читать". Открываешь, конечно, а там: ну
какая ж ты свинья, ведь написано нельзя!

Остроумно, тонко. У себя тоже так сделаю.

Или страничка уголком, сверху розочка приклеена или нарисовано сердечко. А внутри мудрость: Любовь — это зубная боль в
сердце.

Страшно, тревожно, противно. Про зубную боль мы знали. Жуткие бормашины, злые врачихи. Сверлят, мучают, ругают. И плакать нельзя, и
отказаться, спрятаться    невозможно, очередь длинна, плотна, угрюма. Никуда не деться, только на муку эту страшную, в
кабинет с окровавленными плевательницами, холодными беспощадными инструментами.

Вот тебе и любовь. Зачем это, почему?

Но песни, но артисты. Улыбаются, смотрят друг на друга киношные пары. У них хорошая, весёлая любовь, у них цветы, и соловьи, и
встающее над морем солнце — мы умели такое рисовать, лучи во все стороны, море синее, с аккуратными волнами.

Или вот другая мудрость: парень как трамвай, никогда не догоняй, будет следующий. Кого догонять, как, откуда следующий? Шестой
класс, мама ещё не разрешает носить капроновые колготки, говорит, в седьмом будет можно. А пока простые хэбэшные,    некрасивые, противно-коричневые. Кому повезло — полушерстяные гэдээровские, они не так собираются на коленках. Зима, темно, в школе
с утра электрический свет, тоска, зубная боль в сердце без всякой любви. Так хочется красоты, надежды, радости, свободы - где они? Наверное, будут когда-нибудь, ведь не зря кино, и книги про
счастье, и песни.

Песен, правда, много грустных, про несчастную любовь. Один раз в год цветы цветут, сняла решительно пиджак наброшенный, ещё что-то,
сейчас и не вспомнить уже.

Но вот новый наказ в загнутой страничке: умри, но не давай поцелуя без любви! Конечно, не дам. Это само собой. Не дождутся.
Собственно, и вариантов нет. Мальчишки все дураки, а артисты в кино. Боярский прекрасен, он носит чёрную водолазку под голубую рубашку, у него длинные волосы, он любит Констанцию и Маргариту
Терехову из Собаки на сене. Вот если бы он приехал в наш город.

А пока пишем в песенник про красавицу икуку, про там лилии цветут, и Бургундию Нормандию. Запечатываем секретики, вклеиваем
картинки, заводим анкеты "твой любимый урок" "любимое число", "есть ли у тебя парень" (очень смелый вариант)/"любимое имя мальчика"(всё равно страшно).

Всё непонятно, волнующе, будущее не определено.

Но оно наступит.

2018
