---
title: "Поговорить"
url: "/статьи/поговорить/"
weight: 13
draft: false
---

Когда я начинала учиться на психолога и на гештальт-терапевта, мы с однокурсниками часто задавались вопросом “А что делать, если ко мне на
консультацию или терапию придёт человек с психическим заболеванием?” И утешали себя и друг друга: “Не придёт! Мы же не психиатры, мы со здоровыми работаем!” Объяснение было таким простым,
логичным и успокаивающим, что и практику в стационарах, и лекции по психиатрии мы воспринимали просто как вынужденную необходимость. Мало ли какие предметы приходится проходить, какие зачёты и
экзамены  сдавать. Но нам это не понадобится, нет. Мы же со здоровыми.

Прошли годы. Я не знаю, как сложились карьеры у моих однокурсников, потому что после окончания институтов несколько раз переезжала из города в город
и из страны в страну. Расскажу о себе.

Да, я собиралась работать со здоровыми людьми, у которых случаются в жизни затруднения. Сложности с общением. Проблемы в отношениях. Страхи и
тревоги. Низкая самооценка. Кризисы. Потери и утраты.

Но чем дольше я работала, чем больше людей ко мне обращалось, тем сильнее я задумывалась на тему: а что делать, если у человека, например,
шизофрения?

Понятное дело, что в первую очередь - к врачу-психиатру. Подобрать лекарства, дождаться ремиссии. Но вот это всё сделано. Лекарства помогают, врач
контролирует. Предположим, человек не сильно выпал из жизни за время болезни и может опять работать и общаться. Жизнь продолжается.

...А поговорить?..

Как общаться с другими людьми? Знают ли они о моей болезни? Могут ли догадаться? Как они воспринимают меня? Как мне вести себя с ними? Как мне
вести себя с собой?..

...И с кем обсудить все эти вопросы?

Врач следит за состоянием здоровья и  на долгие беседы не настроен, у него другие задачи. Терапия в стационарах направлена на поддержку и
развитие социальных навыков, на то, чтобы пациент научился замечать перемены в своём состоянии и вовремя реагировать, помогать себе. Это очень важно и полезно.

… А поговорить?..

К тому же многие проблемы могут возникать независимо от наличия или отсутствия психиатрического диагноза. Отношения. Самооценка. Страхи и тревоги.
Кризисы и утраты.

Каждому человеку необходимо понимать своё место в мире, смысл своей жизни и отношение к происходящему. Это не статичная данность, смыслы меняются,
отношение трансформируется. И такие перемены трудно переживать в одиночку, нужен собеседник, способный к диалогу, внимательный и по возможности беспристрастный. Не равнодушный, нет. Просто не
включённый в привычную систему клиента. Не заинтересованный в каком-то определённом развитии событий. Обладающий своей системой ценностей и способный услышать другого и постараться его
понять.

Это нужно не только людям с психическими заболеваниями. В разные моменты жизни такой собеседник бывает нужен всем нам. Не обязательно быть в кризисе
или  в горе, не обязательно иметь серьёзную проблему. Необходимо иметь интерес к своей жизни, к своей сути, своему бытию.

Я давно заметила, что это такие темы, о которых  люди заговаривают очень  осторожно, долго проверяя, прощупывая своего
собеседника-психотерапевта. Я иногда думаю, что говорить о смысле жизни людям часто страшнее, чем на какие-то интимные темы. Это более сокровенно, более значимо, это очень-очень личное. И поэтому
намного  страшнее оказаться непонятым, отвергнутым.

Здесь не работают техники и нет методик. Здесь не существует диагнозов и классификаций. Такой разговор невозможно подготовить заранее или повторить
без изменений несколько раз. Есть только два человека, переживающих  и проживающих своё существование в этом мире, ищущих свои пути и готовых поделиться этим переживанием друг с
другом.

Это называется встреча.

Мне кажется, что в итоге почти вся терапия происходит для неё.

2016
