---
title: "Синее с мягким, или Кики и Буба"
url: "/stati/sinye-s-mjagkim-ili-kiki-i-buba/"
weight: 22
draft: false
---

Когда я была маленькой, любимым развлечением перед сном было представлять, какого цвета имена у моих знакомых, какой вкус у разных предметов и явлений. Когда немного повзрослела и обучилась
грамоте, стало понятно, что все буквы и цифры имеют свой цвет, а ещё структуру — Т серо-коричневая и сухая,  О жёлтая и мягкая, Н — светло-зеленая и холодная. Если потрогать атласную ткань,
в теле разливается прохладный покой светло-голубого цвета, а вот от искусственной замши становится трудно дышать и вообще от нее очень коричнево.

С друзьями и  родными поговорить об этом не удавалось, в лучшем случае могли спросить про цвета алфавита или цифр, дальше разговор не шёл, но жить это не мешало, и только в очень взрослом
возрасте я узнала, что у моих ощущения есть название — синестезия, и что есть она не у всех.

В википедии есть определение синестезии: это нейрологический феномен, при котором раздражение в одной сенсорной или когнитивной системе ведёт к автоматическому, непроизвольному отклику в другой
сенсорной системе.

Иногда мне кажется, что в детстве все эти ощущения были сильнее выражены, ярче. Хотя тогда всё было ярче из-за новизны и свежести восприятия. Но и сейчас имена имеют разный цвет, а прикосновения
к разным материалам вызывают не только тактильные ощущения.

Я очень люблю изобразительное искусство — картины вызывают во мне очень много разнообразных переживаний и ощущений,  интенсивных и порой неожиданных. К сожалению, к музыке и вообще звукам я
не столь чувствительна. Читала, что многие синестеты именно звуки связывают с цветом, структурой. Такое я могу только представить, но не почувствовать.

Есть распространенные шутливые выражения — путать зеленое с тёплым, или солёное с квадратным. А ведь они о синестезии! Синестеты не путают, но вполне себе могут соединить, и для внутренней
классификации это понятно и естественно.

А ещё, видимо,  в какой-то мере синестезия присуща многим. Я прочитала об эксперименте, предложенном одним из основателей гештальтпсихологии Вольфгангом Кёллером, когда людям предлагали две
фигуры вроде этих и спрашивали, какая из ни зовётся Кики, а какая Буба. 95-98% отвечавших называли Кики остроугольную. Ну она ведь и правда Кики )

2025
