---
title: "Тоже человек"
url: "/статьи/тоже-человек/"
weight: 5
draft: false
---

Когда речь заходит о нарушениях сеттинга терапевтом — опоздал на сессию, забыл о ней, во время сессии ел/ курил/ отвечал на звонки/ принимал посылки от курьеров/ укутывал
замёрзших котиков и тому подобное, — часто в оправдание приводится аргумент «чтобы клиент видел, что психолог тоже человек». Сюда же относятся и рассказы  о личном на
широкую аудиторию в соцсетях.

Меня этот аргумент удивляет и не убеждает. Во-первых, я уверена, что люди, приходящие на терапию, не сомневаются в человеческом происхождении специалиста. Возможно, не сильно
интересуются его личной жизнью и внутренним миром, но оно и понятно — не для того пришли, не за это деньги платят. Это базово, в первом приближении.

Но есть ещё процесс, схожий со взрослением ребенка и его отношением к родительским фигурам — когда из заботящихся и обслуживающих, всемогущих и великих родители становятся
никчёмными и ничего не понимающими, а потом, если повезёт не застрять в позитивном или негативном отношении — получается увидеть в них людей, обычных, несовершенных,
неидеальных, человеческих, в общем, людей.

И если в жизни этот  путь часто бывает извилистым и неровным, с выпаданием одних стадий и задержкой на других, то в терапии есть возможность пройти, перепрожить его ещё
раз, с большей внимательностью и осознанностью.

Ускорять этот процесс в терапии нет смысла — такая нарочитая и насильная демонстрация человечности не нужна клиенту, он пройдёт эти стадии сам, в своём темпе и в своё время,
при внимательном сопровождении терапевта.

Правда, иногда эта демонстрация зачем-то нужна самому специалисту, но это уже другая история.

А человечность, я считаю, вполне может проявляться в рамках сеттинга. Она, собственно, всегда и проявляется, и  никогда никуда не девается, мы ведь всегда люди, этого не
скроешь))

P.S. Хотела опубликовать на психологическом сайте, как статью, но оказалось, что не хватает символов, надо добавить, что-то дописать. По-моему, это очень символично и
хорошо показывает, для чего в соцсетях появляются посты психологов «вот я ем/ отдыхаю/ занимаюсь спортом/ учусь/ etc» Хочется, чтоб заметили, а годного материала маловато, вот
и догоняемся демонстрацией человечности.

2021
