---
title: "В комнате моей"
url: "/stati/v-komnate-moej/"
weight: 6
draft: false
---

Тема отношений - вечная и всегда актуальная. Как себя вести в близких отношениях, что позволительно, а что нет, стоит ли открываться и насколько, возможны ли претензии и как их предъявлять. А ещё
- чем наполнять отношения с любимыми, друзьями и близкими, да и с далёкими тоже.

Очень важно, что каждый человек приносит в отношения. И если один всё время  тащит что-то плохое, тяжелое, ядовитое, то у второго почти не остаётся выбора - или как-то утилизировать
(что бывает непосильно), или травиться за компанию. Или уйти.

В дружбе, любви, приятельстве - сохраняйте баланс, следите за тем, чем наполнено пространство ваших отношений! Комната, заполненная плюшевыми сердечками и  ванильными леденцами, плохо
подходит для жизни в ней. Если попытаться быть всегда только  позитивным и лёгким в отношениях, то рано или поздно произойдёт интоксикация - в комнате без туалета долго не выдержать.

Но и помещение, превращённое в склеп, травматологию, боксерский ринг или помойку непригодно для жизни. Все эти места нужны, они выполняют свои задачи, но это конкретные задачи.

Когда вы задумываетесь о том, что ваши отношения (любые - дружеские, приятельские, любовные) перестали вас радовать, если вы начинаете тяготиться ими и мечтать о переменах, подумайте - на какое
пространство они похожи? Что это за дом, что за комната? Чем наполнена? Что туда приносите вы и что - ваш партнёр?

Вот та связка блестящих шаров у входа, оставшаяся со свадьбы - не раздражает ли шуршанием, не загораживает ли проход? А если они дороги вам, то возможно, лучше перевесить их в безопасное место,
где они будут радовать глаз и напоминать о приятных моментах прошлого, не загораживая настоящего?

А вот этот странный закрытый контейнер, что принёс ваш товарищ? Вы обходите его стороной, испуганно косясь на знак "осторожно, радиация!" Не лучше ли отнести его в то место, где специалисты
смогут открыть и обезвредить?

Интересно, для чего ваша новая приятельница каждый раз приносит с собой коробочку с чем-то дурнопахнущим и оставляет на столе? Это подарок или она не смогла найти мусорку по дороге? А вы сами что
хотели бы с ней сделать?

И вот этот шкаф с вашими детскими одёжками. Они малы вам, кофточки вас душат, но вы продолжаете пытаться носить их, потому что так сказала мама? Ах, эта кофточка передаётся по наследству из
поколения в поколение и все женщины ее носили? Понятно. Только вот она занимает место, где мог бы повесить свою куртку ваш муж. А его половина шкафа отчего-то вся занята моделями недостроенных
самолётиков.

Чем наполнен дом ваших отношений, какими эмоциями, воспоминаниями и актуальными переживаниями? Не забываете ли вы приносить в него цветы и красивые вещи, проветривать, делать уборку? Позволяете
ли делать это другим или берёте все обязанности по поддержанию порядка на себя? Ждёте, когда партнёр перестанет мусорить или постоянно напоминаете ему об этом?

Сейчас публикуется много замечательных книг и статей про уборку, расхламление дома и удобную организацию жилого пространства. Думаю, что многие советы можно применить и к пространству отношений.
Принципы те же - соблюдайте чистоту, заботьтесь об экологии, будьте внимательны к себе и близким. А ту тесную кофточку всё-таки лучше снять ;)

2017

Connect to Facebook
