---
title: "Я буду продолжать"
url: "/stati/ya-budu-prodolzhat/"
draft: false
---

Психологи ведут между собой споры, какая терапия лучше, краткосрочная или долговременная. Приводят доводы в пользу одной, аргументируют недостатки другой.

Я считаю, что оба формата хороши и полезны, но тоже иногда задумываюсь о своих предпочтениях. Хочу поделиться, может, и вам откликнется.

Краткосрочной считается  терапия до 25-30 сеансов, в моей практике это обычно 10-15.

Поработаешь с клиентом, проблема разрешится, симптом снимется, человеку полегчает, и это так приятно, радостно, и самооценку поднимает, и чувство хорошо сделанной
работы такое классное. У клиента остаётся опыт решения проблемы, и он сможет его применять в дальнейшем и самостоятельно справляться с возникающими затруднениями. И если на этом закончить, то и в
своей, и в клиентской памяти останешься хорошим и полезным. Это здорово.

А когда работаешь долго, то следом за улучшением видишь откаты, неудачи, разочарования и понимаешь, что человек не так гибок и подвижен, и не так уж стремится к
изменениям, как декларирует,  и что люди держатся даже за свою нестабильность  и целостны даже в своей расщеплённости, и  есть в этом и надежда, и отчаяние. И эту надежду, и это
отчаяние ты проживаешь вместе с клиентом, выдерживая его разочарование, сочувствуя его печали, загораясь его ожиданиями. И выдерживаешь, удерживаешься, зная, что от твоей устойчивости зависит
терапевтический процесс, что, возможно, это первый опыт длительных стабильных отношений в жизни клиента, а если и нет, то точно первый опыт длительного анализа и самонаблюдения.

И иногда случается чудо, встреча, настоящая, искренняя, и удаётся на миг заглянуть в самые потаённые глубины и увидеть другого настоящим, живым, подлинным, каким он
и сам себя редко видит или вообще видит впервые, но теперь точно знает, что он есть у себя, и от этого захватывает дух, и чувствуешь благодарность клиенту за доверие и сопричастность, и за то,
что он живой, и понимаешь, для чего были все эти месяцы или годы терапии, и вот это понимание даёт силы и устойчивость работать и дальше  в долговременной терапии. Да, это более рискованно.
Да, это может быть болезненно. Да, я буду продолжать.

2016
