---
title: "Я боюсь летать!"
url: "/статьи/я-боюсь-летать/"
draft: false
weight: 14
---

В конце июня, когда в Финляндии начинается пора отпусков, у меня на приёме появляется новая категория клиентов - аэрофобы, люди, боящиеся летать
на самолётах. Не все хотят проводить отпуск на финских озёрах, людей манят дальние страны и тёплые пляжи, места, куда по земле доехать трудно или вообще невозможно. Уже испробованные ранее методы
(алкоголь, успокоительные) помогают плохо и люди решаются на крайнюю (по их мнению) меру - визит к психотерапевту.

И первым моим клиентом на острове  Тенерифе стал человек, страдающий аэрофобией, но вынужденный по работе часто летать на самолёте. Тогда мне окончательно стало
ясно, что тема эта актуальна всегда и везде.

Я работала с этим страхом много раз, и думаю, что могу обобщить свой опыт и поделиться им с теми, кто в ужасе замирает при мысли о предстоящем полёте, у кого сердце
неистово бьётся в аэропорту и кто полёт проводит в полубессознательном состоянии от страха и напряжения.

Начнём с простого. Насколько вы информированы? Следите за статистикой авиакатастроф? Тогда изучите вопрос глубже и сравните, насколько опасны железнодорожные и
автомобильные путешествия. Узнайте, как работают диспетчеры и пилоты,  как часто проходят они переподготовку, как устроен двигатель и системы управления, какие самолёты считаются самыми
надёжными и какие авиакомпании их используют… Стоп, я увлеклась (по своему первому образованию я авиаприборостроитель  и иногда  спящий инженер просыпается). Думаю, что достаточно
просто почитать статистику.

Но чаще всего этот аргумент не работает. Все всё знают, но всё равно боятся. Ещё бы. Человек - существо наземное, сухопутное. Миллионы лет эволюции привели нас к
такому способу передвижения, а самолётостроению только недавно миновало сто лет. Летать по воздуху нам чуждо и не свойственно, увы.

Но жалуются обычно на другое - страшно находиться в замкнутом пространстве, не имея возможности выйти и взять ситуацию под контроль. Вот тут уже могут понадобиться
навыки психологической самопомощи. По сути, единственное, чем мы владеем, что более-менее хорошо можем контролировать и с чем всегда неразлучны - это наше тело. И обратив внимание на него, можно
вполне успешно “заземлиться” и успокоиться в ожидании полёта и во время него.

Упражнение простое, основано на работах Александра Лоуэна и  Питера Левина.

Сядьте на стул (в кресло самолёта или зала ожидания).  Важно, чтоб ваши ноги доставали до пола, а спину поддерживала спинка кресла. Поставьте ступни ровно и
прочно на пол, почувствуйте, как ваши подошвы опираются на твёрдую поверхность.

Сосредоточьтесь на этом ощущении, прочувствуйте контакт ступней с полом. Не торопите себя, побудьте некоторое время с этим ощущением.

Теперь обратите ваше внимание на контакт бёдер и ягодиц с сидением кресла. Почувствуйте, как поверхность кресла держит вас, вы можете опираться на неё всем своим
весом. Затем отдайте всё ваше внимание двум опорам одновременно - ступни и пол, ягодицы и сидение. Не спешите, будьте сосредоточены на этом ощущении.

И третий этап - контакт вашей спины со спинкой кресла. Это тоже крепкая опора, которая поддерживает вас. Сосредоточьтесь на этом ощущении.

А теперь почувствуйте три опоры одновременно. Ступни и пол, ягодицы и сидение кресла, спина и спинка кресла. Задержитесь на этом ощущении, не забывая спокойно и
размеренно дышать. Побудьте в таком состоянии столько, сколько вам будет нужно.

Вы можете повторять это упражнение много раз, пока не почувствуете, что начали успокаиваться, стали расслабленными.

Ещё одно хорошее упражнение, “скорая помощь” в различных ситуациях (при панических атаках, при сильной тревоге) - метод дыхания.

Сделайте медленный и очень глубокий вдох через нос, а затем полный и очень быстрый, резкий выдох через рот. Повторяйте это упражнение многократно.

Внимательно следите, чтобы вдох был только через нос, медленный и глубокий до предела, а выдох - всегда через рот, резкий и полный.

Принцип действия тут тот же - вы контролируете то, что можете контролировать (своё дыхание) и переключаете внимание с тревожных переживаний  на своё
тело.

Есть ещё один метод, к которому  чаще всего прибегают люди, у которых уже есть травматический опыт. Это диссоциация, вид психологической защиты. Во время
сильного переживания человек начинает воспринимать происходящее с ним со стороны, как будто выходит из собственного тела, отделяясь от него и от невыносимых переживаний. Этот механизм позволяет
защититься от непереносимых, слишком тяжёлых эмоций.

Я думаю, что сознательно пользоваться этим методом можно только в том случае, когда других возможностей помочь себе и поддержать себя нет и нужно как-то пережить
испытание. А вообще быть в контакте с собой, своим телом и чувствами намного здоровее.

Хочу обозначить ещё одну тему, к ней в моём опыте чаще всего приходят люди с аэрофобией, которым мало помогают простые упражнения. Это высокая личностная
тревожность, выражающаяся в  постоянном  ожидании чего-то плохого и страшного.

Такой человек живет в практически непрекращающемся напряжении и ожидании катастрофы, в новостях он в первую очередь читает об авариях и трагедиях,  в любом
прогнозе событий он выбирает самый пессимистичный   вариант. Страх полётов для этих людей - возможность облечь свою тревогу во что-то конкретное и понятное, опредметить её. Причины
такой тревожности могут быть разными, в одиночку с этим трудно разобраться, и разовой консультации тут недостаточно, лучше обратиться на серьёзную терапию.

Только сперва уточните - как сам психотерапевт переносит полёты? ;)

2015
