---
title: "Я здесь. Манифест"
url: "/stati/ya-zdes-manifest/"
type: "post"
draft: false
---

Я переехала. Месяц назад была в Хельсинки, сейчас на Тенерифе. Разная география, разный климат, разные пейзажи.

Печатаю, сидя на террасе. Декабрь, тепло. Солнце опускается за соседний остров, скоро стемнеет.  Я весь день искала слова, которые помогут рассказать о
себе, объявить острову: я здесь. Я хочу работать, хочу продолжать своё дело.

Опять перемены, опять новая страна, новые люди. Я уже начинала заново несколько раз, переезжая из города в город, из страны в страну. Каждый раз приходится
нелегко.

Какой бы ты хороший специалист ни был, но на новом месте тебя не знают, твоя репутация осталась там, откуда ты приехал.  Для психотерапевтов это плохо
­переезжать. Теряются связи, теряется окружение. Сарафанное радио больше не работает, рекомендации не помогут ­- их некому давать. Опять начинаю сначала.

Помогает интернет. Когда в 2004 году мы с мужем приехали в Финляндию, то не знали там никого, не было родственников, не было знакомых. Я нашла
русскоязычное финское сообщество на одном женском форуме и спрашивала там: В чём ходить в  сауну? Как записываться в прачечную? Где купить гречку? Мне отвечали,
объясняли, рассказывали. До сих пор благодарна девочкам  за помощь, помню  и ценю.

Очень хотела продолжать работать, заниматься терапией. И уже знала по прежнему опыту переездов, что нужно объявлять о себе. Стала вести колонку
“ответы психолога” в русскоязычной газете. Пришли первые клиенты. Я им благодарна за доверие. С них началась цепочка рекомендаций, заработало сарафанное радио. Я прожила в
Хельсинки 11 лет и 10,5 из них работала семейным консультантом с русскоговорящими взрослыми, подростками  и детьми.

И вот снова переезд. Пока неполный.  Живём на два дома. Зима­-весна на Тенерифе, лето­-осень в Финляндии. В Хельсинки остался кабинет, клиенты, с которыми
работала там,  теперь продолжают по скайпу. Но всё равно хочу развивать практику здесь, на Канарах. Теперь заявлять о себе легче: ­ есть социальные сети,
сайты, профессиональные форумы. И я снова говорю: ­ я здесь. Теперь за моей спиной  много лет опыта работы в другой стране. Я много знаю про эмигрантскую жизнь
на  собственном и на клиентском опыте. Когда ко мне на терапию по скайпу обращаются люди из других стран,  мы говорим на одном языке. И дело не только в русском.

Я буду здесь делиться своими историями, мыслями, рассказывать о своей работе, которую люблю и которая для меня по-­прежнему важна и интересна. Я
соблюдаю правила конфиденциальности и рассказываю только истории, на публикацию которых мне дали разрешение клиенты, изменяя имена, обстоятельства и детали жизни. Я благодарна им
за это разрешение.

Для меня очень важно делать то, к чему лежит душа, то, что получается, приносит  удовлетворение и пользу. Я рада, что нашла в жизни своё дело и что мои
знания, умения и способности помогают  многим людям.

Получился манифест гештальттерапевта-­космополита. Ну пусть будет так. Это ведь правда. Я гештальттерапевт и я космополит. И я здесь.

2015
