---
title: "Главная"
description: "Гештальт-терапевт Елена Бартош"
draft: false
---

**Здравствуйте!**

Меня зовут **Елена Бартош**. Я **семейный консультант, гештальт-терапевт**.
Живу и работаю в Финляндии, в городе Хельсинки.
Местных жителей принимаю очно. С иногородними работаю онлайн.
Мои клиенты — люди, живущие в разных странах и говорящие по-русски.

Я бы очень хотела, чтобы все люди были здоровы и счастливы. Но знаю, что в жизни любого человека порой возникают проблемы и затруднения, с которыми лучше справляться с помощью специалиста.

Вы можете обратиться ко мне, если вас беспокоит **депрессивное** или **тревожное состояние**, **травмы и страхи**. Если мешают жить **низкая самооценка**, **конфликты**, **проблемы в отношениях**.

Подробнее узнать, с какими проблемами приходят ко мне и как я работаю, вы можете, почитав [Описание случаев из практики](/случаи-из-практики/) и [Статьи](/статьи/).

Возможно, вы найдёте ответ на свой вопрос, почитав рубрику [Вопросы и ответы](/вопросы-и-ответы/).

## Формы работы:

**Очные индивидуальные сеансы.** Длительность 60 минут, предварительная запись. Цена 120€ (sis. alv 25,5%).

**Консультации он-лайн (видео).** Длительность 60 минут, предварительная запись. Цена 120€ (sis. alv 25,5%).

Я готова ответить на ваши вопросы по электронной почте [elena.bartosh@gmail.com](mailto:elena.bartosh@gmail.com).
Обращайтесь, спрашивайте, уточняйте.

Записаться ко мне на приём можно по телефону:

+358 505 650 393

или по электронной почте: [elena.bartosh@gmail.com](mailto:elena.bartosh@gmail.com).

**Елена Бартош**

Семейный консультант • гештальт-терапевт

**Адрес кабинета:**

Espoo, Taivalmäki 9 (metro Niittykumpu)

