---
title: "2014"
url: "/chitatelskiy-dnevnik/2014/"
draft: false
---

*****

1. "Детская книга" Антонии Байетт. Великолепный, сложный, богатый, многоплановый, насыщенный, интереснейший роман. Такой хочется читать, обложившись

справочниками и энциклопедиями, делая себе пометки узнать о том или другом и останавливаясь, чтобы подумать об очередной сюжетной линии.

2. Сара Уотерс. "Ночной дозор". О любви и жизни, о предательстве и одиночестве, о войне и страхе, о верности себе. Великолепный язык, прекрасный

сюжет.

3. Абрахам Вергезе "Рассечение Стоуна" - о жизни, любви, человечности, медицине, травмах и верности.

4. "Подстрочник" Лилианны Лунгиной (Олег Дорман). Прочитала на одном дыхании. Великолепная рассказчица, замечательный язык, стиль. Кстати,

прекрасный пример того, как рассказчик осмысливает и переживает свою историю, думаю, она была очень цельным и счастливым человеком.

5. Ричард Форд. "Канада". Завораживает неспешным и неотвратимым развитием сюжета, стилем повествования, какой-то мудрой кротостью

рассказчика.

****

Тоже понравились, читала с удовольствием и не могла оторваться, но душой так сильно не прикипела, как к предыдущим.

1. Кейт Аткинсон "Музей моих тайн", "Жизнь после жизни", "Человеческий крокет". Иногда печально, иногда странно, интересно, занятно,

необычно.

2. Норвежец Рой Якобсен "Чистая вода". Грустная, честная, скандинавская книга.

3. Маргарита Хемлин. "Дознаватель" и "Клоцвог". "Клоцвог" понравилась больше, но обе интересны стилем.

4. Сын Стивена Кинга Джо Хилл, сборник рассказов "Призраки двадцатого века", разных по стилю и содержанию, но одинаково интересных и талантливо

написанных.

5. Джеффри Арчер, "36 рассказов", "Дети судьбы". Открыла для себя этого британского писателя только сейчас, не знала о нём. Хорошо.

6. Халед Хоссейни. "Бегущий за ветром", "Тысяча сияющих солнц", "И эхо летит по горам".

Это такая лайт-версия серьёзных событий - Афганистан, война, эмиграция. По-моему, хороший способ заинтересовать читателей. Что-то более кровавое и

мучительное я бы не стала читать, признаюсь. А вот в такой форме могу, и, видимо, не только я - писатель премии получает, а я поглядываю на карту Афганистана, ищу информацию о городах и событиях.

Так же на меня "Рассечение Стоуна" Вергезе подействовало - Эфиопия стала не просто названием.

7. Йен Пирс. "Падение Стоуна". Старый приём - история, рассказанная разными рассказчиками. Хорошо.

8. Мишель Уэльбек "Карта и территория", "Элементарные частицы". Наблюдатель, наблюдающий за наблюдателем, постмодернизм, Франция, после каждой книги

нужно делать перерыв.

9. Максим Осипов. "Грех жаловаться". Современные записки врача, погуглила - его с Чеховым сравнивают. Никакого пафоса или бравады, прекрасный слог и

очень глубокий и искренний разговор. Ещё и в Тарусе, оказывается, дело происходит.

***

На самом деле в лайвлибовском рейтинге я оценила эти книги тоже четырьмя звёздами, что значит "понравилось". Но мне вообще читать нравится, а то,

что раздражает, злит, бесит или ещё как-то не нравится, я теперь не читаю (в моем возрасте уже можно и нужно не доедать до дна тарелки, особенно, если не хочется). А три звезды - потому что

читать было интересно, но в душе моей эти книги вряд ли поселятся и меня изменят. В основном это детективы и триллеры:

Дуглас Престон, Линкольн Чайлд "граница льдов".

Мартин Сутер

Робин Кук

Кен Макклюр

Джон Бойн

Юхан Теорин

Грэм Джойс (кроме "индиго", которое пакость)

и ещё стотыщмиллионов книг, которые я сразу не записала, а теперь не вспомню.

Connect to Facebook
