---
title: "2016"
url: "/chitatelskiy-dnevnik/2016/"
draft: false
---

5 звёзд:

Элис Манро. Плюнет, поцелует, к сердцу прижмёт

Великолепно. Уместить в одно произведение целую жизнь, с нюансами, полутонами, игрой света, перепадами настроения - импрессионисты могли, и Элис Манро может. Глубокие, тонкие, нежные и умные

рассказы. Прочитала в одной из рецензий и полностью согласна с формулировкой - написано с большим уважением ко всем героям. Уважением и любовью, добавлю я. Спасибо, Элис.

Мариша Пессл. Некоторые вопросы теории катастроф

Хорошо.

Во-первых, это большая и толстая книга на несколько дней, во-вторых, она про книжную умненькую девочку, много читающую и постоянно цитирующую (это уже в-третьих),

в-четвёртых, она напоминает "Тайную историю", а это хорошая ассоциация, в-пятых, сюжет оказывается лихо закручен. Немного огорчило в-шестых — что он так и остался закрученным, и хотя официальная

версия — борьба с читательским инфантилизмом и гладкими эпилогами, меня терзают смутные подозрения — а вдруг Мариша просто не смогла придумать, чем закончить? Да и чем тут закончишь, жизнь ведь

только начинается, будущее не определено.

Майкл Каннингем. Дикий лебедь и другие сказки

Прекрасный Каннингем оказался прекрасен и в жанре короткого рассказа. Пронзительный, искренний, немного ироничный, добрый и грустный. Люблю.

Пола Хокинс. Девушка в поезде

Долго сомневалась, читать или не читать - смущали отрицательные отзывы. А оказалось хорошо, всё понравилось. И как сказка сказывается, и как дело делается. И герои

хорошо объяснены и прорисованы, и интрига детективная держалась долго. Мне было интересно.

Напомнило мне "Исчезнувшую" Гиллиан Флинн, если сравнивать. Хотя тут ненадёжный рассказчик более ненадёжен ))

Кейт Аткинсон. Боги среди людей

Помню, как жалела, не хотела расставаться с историей, дочитав "Жизнь после жизни" и хотела немедленного продолжения. Между книгами получился приличный перерыв, и я

читала этот роман, как новый, отдельный. Он грустный, он мудрый и честный. Никто в ней не идеален, и каждый живёт свою жизнь, как может, к сожалению, редко объясняя другим (да и себе тоже порой)

мотивы своих поступков. Наверное, это бы помогло. Наверное, это возможно только в ретроспективе. Здорово, что можно в пределах романа путешествовать во времени и находить связи и объяснения. Меня

это почему-то успокаивает и обнадёживает.

Мари Кондо. Магическая уборка

Замечательная книжка. Уж на что я люблю выбрасывать ненужное, освобождаться от старого - и всё равно многие идеи Мари Кондо оказались новыми и полезными.

Самая главная (и особенно ценная для меня, как гештальт-терапевта) - завершайте отношения! С вещами в том числе!

Возьмите в руки вещь и почувствуйте - испытываете ли вы от неё радость. Если испытываете - оставьте. Если нет - расстаньтесь. Поблагодарите. Даже если не

пользовались, даже если давно ей не радовались. Скажите: спасибо, что ты была у меня. Показала мне, что такой цвет мне не к лицу. Принесла радость в момент покупки. Тот, кто подарил тебя, хотел

выразить мне своё внимание.

Спасибо и до свидания!

Спасибо тебе, книга Мари Кондо! Ты меня порадовала. Мне было интересно и полезно узнать, что носки лучше свертывать трубочками, а сумки хранить одна в другой. Я

теперь знаю, как лучше и добрее расставаться с вещами. Я буду пользоваться твоими советами. Спасибо!

Элис Манро. Давно хотела тебе сказать

Какая же она прекрасная. Такой талант рассказчика, такой мудрый и понимающий взгляд на жизнь. Замечательные рассказы.

4 звезды:

Санджай Гупта. Тяжёлый понедельник

Славный такой производственный роман, без затей, но с моралью. Хорошо работать хорошо, не забывать про личную жизнь, быть человечным. Хейли, к котрому у всех нас

импринтинг, закрутил бы позабористее, с интригами и плохими героями, но и так неплохо.

Дэн Симмонс. Песнь Кали

Вот уж не ожидала, хотя уже давно поняла, что от Симмонса можно ожидать чего угодно.

Читала, задерживая дыхания - вонь Калькутты доставала меня через буквы. Симмонс мастер описать миазмы, я до сих пор Лондон из "Друда" вспоминаю с содроганием. Ну а

тут вообще ожидаемо - Индия, Калькутта, реки нечистот, другая реальность.

Вот и ждала я вхождения в эту другую реальность, ждала, когда же всё начнётся, весь этот ужас с многорукими злыми богами, оживлением мертвецов и пляской

смерти.

А оказалось всё ещё страшнее, намного страшнее. Потому что действует и убивает не другая реальность, не ходячие мертвецы и не ожившие боги, а нищета, болезни,

злоба, ненависть, бесчеловечность - и всё это здесь, рядом, за стенами гостиницы, близко и на самом деле, только руку протяни. И это очень страшно.

Майкл Каннингем. Снежная королева

Мне грустно и я разочарована. Не в Каннингеме — он слишком велик и прекрасен для этого. В себе — я не смогла оценить роман, вернее, не смогла его прочувствовать,

слиться с ним, как это было с другими произведениями Каннингема (кроме "Близится ночь", от неё ощущения были похожие на нынешние).

Читала и восхищалась замыслом, идеями, чувствами. Свет, который смотрит на тебя, благодарность, которую невозможно вернуть, одиночество и ответственность, которые

невозможно разделить. Всё так, фразы хочется брать в цитаты. Но почему тогда душа моя молчит и не отзывается, а ведь всего несколько дней назад я плакала над каннингемовскими сказками?

Написано мастерски, но не откликнулось. Ну что же, бывает. Не со всеми прекрасными людьми и произведениями случается любовь. Я всё равно буду надеяться, ведь уже я

однажды увидела свет в его романах.

3

Дэн Симмонс. Флэшбек.

Я человек верный, преданный, и Дэн Симмонс от моей любви так просто не отделается. Хотя, конечно, рискует. У меня вообще ближе к концу книги закралось подозрение,

что Дэн держит взаперти парочку литературных афроамериканцев, которых заставляет писать то, что самому лень.

Один каторжник описывает крутого парня Ника, бывшего полицейского, потерявшего жену и смысл жизни, опустившегося, но не утратившего боевых навыков и сноровки.

Такой картонный герой, кочующий от автора к автору, из сюжета в сюжет.  Так и представляю Дэна С., звонящего Ричарду Г., который на самом деле Джоан Р.: "Дорогуша, у тебя лекала свободны?

Да-да, того здоровяка детектива. Нет, что ты, никакого плагиата, у меня будет совершенно другой, с двумя ногами. И о каком ты плагиате вообще - не сама же его придумывала! Спасибо, дорогая, мой

человек завтра заберет его у тебя на пару недель".

А второй пишет про дедушку и внука, обложившись учебниками по возрастной психологии, политэкономии и поглядывая одним глазом "Хоббита".

А Дэн описывает то, что интересно ему. Антиутопия, всё плохо, японцы захватили мир, американская политика вслед  за экономикой потерпели полное фиаско, остался

только  Техас, и тот держится из последних сил. С интерактивных футболок грубо ругается posledniy silovik Putin, Израиль сметён с лица Земли, Европа легла под мусульман. Всё это дико,

правдоподобно и жутко.

Вот такой микс - боевик-антиутопия, недалёкое будущее, сомнительный хэппи-энд. Япония - страна восходящего солнца. Отважные  рейнджеры уезжают в закат.

Оса Ларссон. Солнечная буря

Уютный скандинавский детектив с горячим кофе, снежными метелями, булочками с корицей, расчленённым трупом, хорошими и не очень семьями, домоткаными половиками,

религиозными мошенниками и добросовестными полицейскими.

Ханья Янагихара. Маленькая жизнь

Вначале я думала, что эта книга о дружбе. Мне нравилось.

Потом я поняла, что эта книга о травме и её влиянии на жизнь. Читать тяжело, но невозможно было оторваться. Я верила.

Потом я увидела, что эта книга об эгоизме. Я горько усмехнулась своей догадке.

А потом я сдалась, утомилась и стала раздражаться. Я стала отвлекаться и подсчитывать оставшиеся до конца книги страницы. И видеть разное. Диккенс и Достоевский,

писавшие сентиментальное за долги и на заказ. Захар Прилепин, чётко и холодно рассчитывающий дозировку откровенности, боли и горя на грамм читательского сердца. Станиславский на заднем плане со

своим "Не верю!"

Мне не хватило любви. Я не смогла полюбить героев, я не поверила, что герои любят друг друга, и я думаю, что Ханья их не любит. Она их демонстрирует. Технично,

разнообразно, но без любви. Как жаль.

Наверное, эта книга всё-таки про травму.

Мишель Бюсси. Пока ты не спишь

Не понравилось, хотя всё-таки дочитала.

Девизом книги я бы сделала фразу "Всё не так, как кажется".

Вот всё, абсолютно всё. И это должно было, по идее, стать интригой, но очень раздражает.

И не верила никому.

Совсем не понравилось:

Грег Иган. Карантин

Собиралась читать фантастику, киберпанк, а оказалась в учебнике по квантовой физике, да ещё и переводном. А ведь всё могло бы быть иначе. Жаль, что автор схлопнулся

( это слово - не обзывательство, а свидетельство, что я книгу всё же прочитала) и пошёл по другому пути.

Не дочитала и не буду:

Рик Янси. Ученик монстролога

Видела на лайвлибе тэг "кровь, кишки, доброта". Вот и тут тоже, только без доброты.
