---
title: "2017"
url: "/chitatelskiy-dnevnik/2017/"
draft: false
---

Мой книжный год начался с ужасной потери - в перелётах-пересадках потеряла киндл. А с ним вместе пару тысяч книг, прочитанных, читаемых и запланированных к чтению. Не пожар александрийской

библиотеки,  конечно, но тоже жалко.

Пока искала, потом горевала, потом заказывала новый, ждала доставки, прошло довольно много времени. Зато новый принёс мне радостную весть - все мои книжки были в облаке, ждали меня и дождались.

Так что я снова в строю. На этот раз улов мой невелик, но дорог мне особенно.

5*****

Энн Пэтчетт. На пороге чудес

Герои, история, описание, концовка - всё прекрасно и уместно, умно и достоверно. Огромное удовольствие.

Апд. Решила дополнить эмоциональный отклик отзывом по содержанию, да и по форме тоже.

Крупная фармакологическая компания с птичьим названием, руководитель со звериной фамилией, пробирки, опыты, чистота и стерильность, просторы Миннесоты и упорядоченность жизни северо-запада.

Главная героиня - с морским именем, восточной фамилией, экзотической для тех краёв внешностью. Она посланник, она гонец, она Орфей, отправившийся за Эвридикой в дикий, неизвестный, непонятный

зелёный мир, где совершенно другая жизнь, другая реальность, где не действуют привычные социальные нормы и законы, да что социальные, там даже биологические изменены.

Эта история со счастливым концом — Орфей возвращается не один, Орфей нашёл Эвридику, нашёл себя, его мытарства вознаграждены, зелёный аид преподносит ему прощальный дар и снова закрывается,

сохраняя свои тайны.

Лесли Каген. Насвистывая в темноте

Милый и душевный роман о страшных и трагических вещах, которые в таком количестве можно, наверное, более-менее пережить только в детстве, когда страхи легко вытесняются всякими затеями и

радостями, реальность многомерна, а лето длится и длится, и есть надежда.

Тан Тван Энг. Сад вечерних туманов

Прекрасно, неспешно, печально и ошеломляюще. Это та книга, читая которую, я лезу в справочники, энциклопедии, смотрю карту мира и удивляюсь своему незнанию и зашоренности, радуюсь, что теперь я

узнала больше, горюю, что все эти исторические события были на самом деле.

Книга о памяти, ненависти, страхе, любви, нежности, прощении и печали. Читайте!

4****

Майкл Кокс. Смысл ночи

У меня так всегда с викторианскими (или псевдовикторианскими) романами - сперва было скучно, долго, непонятно, приходилось закрывать глаза и думать об Англии. Потом втянулась, вошла во вкус,

увлеклась, прониклась, переживала, волновалась, сочувствовала, почти полюбила — и вдруг всё, конец. А как же я? А торжество справедливости? Сердце героя разбито, моё неспокойно. Такой вот the

end.

Рут Ренделл. Демон в моих глазах

Рут Ренделл хороша, как всегда. И как всегда, герой - психопат, который...

Читайте, не пожалеете.

Дженнифер Макмахон. Люди зимы

После "Кладбища домашних животных" уже не так страшно, но всё равно жутко. И жалко всех.

Джейн Харпер. Засуха

Хорошо! Неловко писать банальность, но атмосферно. И детективно. Думаешь, что оно так, а оно эдак. А потом вовсе вот так. А мы-то думали.

Но вообще какой-то ужас эти австралийские глубинки.

Тоска, безысходность, иногда мелькает надежда на избавление, но нет, ошиблись, обманулись. Виноваты все, врут все, и нет спасения, только бежать, бежать, и постараться забыть, как страшный сон —

до тех пор, пока не получишь письмо, или звонок, или солнечный удар, или пулю. Кому как повезёт.

Дэвид Болдаччи. Абсолютная память

Живёшь себе, живёшь, играешь в американский футбол, и тут - бабах! Упал, очнулся, и мало того, что гипс, так ещё и Аспергер, синестезия и абсолютная память. И делай, что хочешь, справляйся, как

умеешь.

Наверчено и накручено много, читать интересно.

Софи Ханна. Идея фикс

Эдакая девушка в поезде, которая ехала-ехала и вдруг приехала. Интересно, запутанно, интригующе.

Неуравновешенные главные герои, а тем более героини — находка, беспроигрышный вариант. И жалко их, и раздражают, и веришь с трудом, а потом и вовсе начинаешь подозревать, ну неспроста же столько

странных и страшных событий вокруг них закручено.

Джеймс Кейн. Почтальон всегда звонит дважды

Вроде и сюжет простой, и герои несложные, но ух! Захватывает и не отпускает. Фильм я не видела, потому понятия не имела, как всё будет происходить и чем кончится. Впечатлилась. Сильно.

3 ***

Дэн Симмонс. Чёрные холмы

Ну вот что тут скажешь. Я уже столько раз признавалась в своей необъективности (в хорошем смысле) к Дэну Симмонсу, что начинаю уже сомневаться, а что это у меня за отношение такое. Вроде вот не

очень книга понравилась, не станет она моей любимой, но ведь я его люблю и он вообще молодец, такие хорошие романы пишет. К тому же это такой чудесно толстый роман, и там есть индейцы, внутренние

голоса, внутренние же и внешние противоречия, флэшбеки, тоска по временам, когда деревья были высокими, трава невытоптанная, а бизоны неистреблёнными, а ещё будущее и семейные тайны.

В общем, читать да, а так нет.

Сюзанна Ринделл. Другая машинистка

То ли я такая прозорливая, то ли сюжет такой предсказуемый, но как-то совершенно всё ожидаемо и даже ахнуть нигде не захотелось вплоть до финала. Классно, конечно, наблюдать весь этот джаз,

платья в блёстках, коктейли с шампанским. Так мы там практически как дома, всех знаем, "Подпольную империю" смотрели, Фицджеральда читали. Где, кстати, герои поярче выписаны и история их успеха и

поражения тоже. А этой истории только на слово приходится верить. И недоумевать.

Люси Доусон. Его другая любовь

Какой-то слишком уж открытый финал. Нагнетали-нагнетали, и всё.

2**

Энн Пэтчетт. Заложники

Мне так понравился роман "На пороге чудес", что я сразу после него стала читать второй роман автора, "Заложники". И растерялась. Сперва была завязка, действие, всё по правилам. С середины начался

какой-то, прости Господи, Коэльо. Затем мне почудился Маркес, "Сто лет одиночества" и я обрадовалась: вот для чего всё это было! И вдруг — выстрелы, кровь, крики, шум, затемнение, смена декораций

— и грустная финальная сцена у фонтана.

Хочется почему-то повторить слова прапорщика из анекдота: Вот так и человек...

Мишель Ричмонд. Год тумана

Подозреваю, что Мишель заключила выгодный договор с издательством на определенное количество страниц. И всё заверте

Поэтому между быстрой завязкой и быстрой развязкой невообразимое количество повторов, ненужных описаний, однообразных страданий, частых воспоминаний о первом любовнике и детстве (которые,

впрочем, не имеют никакого отношения к сюжету). Пропавшую девочку героиня называет то маленькой разбойницей, то сорванцом, то маленькой непоседой, и все эти синонимы жутко раздражают своей

искусственностью.

В общем, героиня пошла гулять с дочкой жениха на пляж, потеряла ее и ищет почти всю книгу.
