---
title: "2018"
url: "/chitatelskiy-dnevnik/2018/"
draft: false
---

(Личный рейтинг по пятибальной системе: 5 — очень понравилось, 4 — понравилось, 3 — читать да, а так нет, 2 — не понравилось, 1 — на что я трачу свою жизнь?)

5

Бессмертники

Хлоя Бенджамин

Очень каннингемовский роман, и по стилю, и по духу, и по теме. У Каннингема получается глубже и пронзительнее, он мастер, но этот роман тоже хорош. Я люблю семейные саги,

люблю такое описание жизни каждого, когда то сплетаются, то расплетаются судьбы, и видна связь, и порой нет логики. Но есть жизнь, и она длится, течёт, мерцает, прерывается и

появляется вновь. Хорошая книга, я рада, что встретила её.

Спойлер: кукушка-кукушка, сколько мне жить? —ку — а почему так ма?..

Дети узнают у гадалки, сколько им жить и живут.

На

подъеме

Стивен Кинг

Старый добрый человечный Кинг,

Спойлер: Главный герой худеет, но не так, как в «Худеющем», а делая добрые дела и не меняя гардероб.

Пока

мы

лиц

не

обрели

Клайв С. Льюис

Так странно читать в рецензиях «остросюжетный роман». Остросюжетный — это что-то современное, нынешнее, а можно ли так сказать о мифах? О Библии, об эпосах?

Вечносюжетный, скорее.

Начала читать с недоверием. А ну как Льюис меня уговаривать начнёт, показывать и доказывать христианские смыслы в древних мифах?

Но история захватила, увлекла, повлекла за собой. И я уже сама вникала в смыслы, разглядывала сюжеты. При одном увеличении один, при большем — другой, а можно ведь ещё тоньше

настроиться и тогда и видеться история будет иначе.

Хорошая, многогранная книга, долго буду её вспоминать и осмысливать.

Гвенди

и

её

шкатулка

Стивен Кинг, Ричард Чизмар

Чудесная повесть, Кинг прекрасен, как всегда.

Спойлер: девочка-девочка, вот тебе коробочка, только не нажимай на красную кнопку — упс — ну больше не нажимай.

Ведьмино

отродье

Маргарет Этвуд

Великолепный роман. Сюжет, герои, аллюзии, параллели. Прекрасно.

Спойлер: не скажу, читайте. Я плакала. И улыбалась тоже.

Кто

нашел

,

берет

себе

Стивен Кинг

Во-первых, это красиво, потому что Кинг.

Во-вторых, знакомые герои, а они в романах Кинга быстро становятся практически родными. Привет, Ходжес, ты отлично выглядишь, рада за тебя! Холли, ух! Приятно тебя видеть!

Молодчина!

В-третьих, это история о человеческих отношениях. Вот как он так умеет, а? Простыми словами, понятными действиями герои поддерживают друг друга, подбадривают, оправдывают. И

делают это искренне, и я им верю и хочу даже брать пример. Честное слово.

В-четвёртых, это роман о любви и страсти. И неважно, к придуманному герою, к писателю-обманщику, к американской литературе или к чтению вообще. Сжигающее чувство, для

некоторых - буквально. Кто любит, тот поймёт.

И в-пятых, это ещё не конец истории.

Спойлер: известный писатель пишет в стол, точнее, в сейф, один фанат ему не прощает написанного ранее, а второй прощает, но остаётся в живых только благодаря доблестному

победителю Мистера Мерседеса Биллу Ходжесу и его славной команде. А "Эмма Бовари - это я" не только про Флобера.

Пост

сдал

Стивен Кинг

Старый добрый любимый Кинг. Старый добрый полюбившийся Ходжес.

Молодой злой плохой Брейди.

Вот каждый раз поражаюсь, как у Кинга классно получается сделать героев такими живыми, настоящими, с настоящими отношениями, переживаниями.

А ещё вы будете смеяться, но я снесла с айпада старую игру. На всякий случай.

Что

мне

делать

? Гиллиан Флинн

Занятно, стильно, хорошо.

4

Сочувствующий

Вьет Тхань Нгуен

Во-первых, завораживающий сарамаговский слог.

Во-вторых, идея. Двойственность героя, в которой его сила и слабость. Нам ли не знать. Это дар и это же наказание — умение смотреть с двух сторон одновременно, быть и по ту, и

по другую сторону. Здоровым вариантом считается целостность, но для героя спасительным становится расщепление. Если бы роман был только об этом, уже было бы достаточно.

Но он о том, что в-третьих, о том, что я называю лайт-версией истории. Читать о войне во Вьетнаме страшно и больно. Не читать стыдно. Автор щадит нас, беззубых, нежных,

чувствительных, предлагает лёгкий, нежестокий вариант. Так больше шансов, что прочтём, запомним, задумаемся немножко, запомним хоть что-то.

Витающие

в

облаках

Кейт Аткинсон

Такой милый, лёгкий, многосоставный и затейливый и роман. Множество аллюзий, скрытых и явных цитат, сюжет в сюжете, наблюдатель, наблюдающий за наблюдателем.

Все совпадения неслучайны.

Спойлер: студентка пишет роман и рассказывает его маме в обмен на историю своего рождения. Вот так надо детей мотивировать делать курсовые.

Мадам

Оракул

Маргарет Этвуд

Неровный роман, как будто из разных произведений собран. Что-то хорошо, что-то странно. Всё равно хорошо. Этвуд люблю.

Манарага

Владимир Сорокин

Это же постмодернизм в буквальном смысле слова, да?

Занятно, остроумно, грустно. За пародию на Прилепина отдельное спасибо.

Полночь

в

саду

добра

и

зла

Джон Берендт

Прочитала треть, спохватилась, вспомнила: это же нон-фикшн! Это не худлит! Я же документалистику не очень!

Но поздно, уже вовлеклась. Герои, город, атмосфера, бесконечные истории, сплетни, факты — оторваться уже было невозможно, да и незачем.

В романе морали, нет вывода, есть прекрасный язык, есть талант рассказчика, есть интрига - чем же кончится дело? А что было дальше?

Ну и название шикарное, конечно.

Гора

Дракона

Линкольн Чайлд, Дуглас Престон

Учёный-генетик с фермерским прошлым и индейскими корнями побеждает Зло (да, с большой буквы!), спасает мир от заразы (в буквальном смысле слова) и получает в награду любовь

знойной красавицы и умницы.

Задорно.

Орхидея

съела

их

всех

Скарлетт Томас

Похоже, меня орхидея тоже покусала. Я точно помню, что читала "Наваждение Люмаса", но плохо помню, о чём оно. А, вспомнила. Производственный роман из жизни филологов, которые

любили. Автора я запомнила, хотя и не сказать, что полюбила. Есть в ней изюминка и задоринка какая-то.

А этот роман про жизнь ботаников и их родственников. Сюжет весьма условный, скорее, набор историй, скреплённых между собой неровными стежками. Герои выписаны отлично, толстуха

Бриония лучше всех.

Вот вроде роман толстый, а закончился быстро. И хочется спросить - а что с ними всеми дальше было?

Зацепило, значит, всё-таки.

Что

забыла

Алиса

Лиана Мориарти

Странное послевкусие у меня от этой книги. Читала с интересом и удовольствием - понравилась идея такого возврата в прошлое, пересмотра десятилетнего периода своей жизни. Часто

ведь вопрос возникает при встрече с распадающейся семьёй - а как так вышло? Ведь не для этого женились, детей рожали, ведь что-то радовало, связывало, куда же оно

делось?

И вот, собственно, ответ на вопрос "куда оно делось" занимает в романе совсем немного места. Бегущей строкой, пока к героине возвращается память и потом ещё чуть-чуть. И от

этого у меня ощущение диспропорции какой-то. А ещё недоумение - почему никто её не мог ввести в курс дела, рассказав, что случилось? Понятное дело, в голову другому не

залезешь, но основные события-то можно было описать. А то всё недомолвки и замалчивания.

И это бы ничего. Но эпилог оставил у меня сильное ощущение обманутости, фальши, увы. Вроде хэппиэнд, а я не верю. Увы и ах. Не надо было дочитывать, но кто ж знал.

Спойлер: женщина в спортзале ударяется головой и забывает, что у нее трое проблемных детей школьного возраста, постылый почти бывший муж, погибшая лучшая подруга, замороченная

бесплодием сестра и отличная репутация среди мамашек-домохозяек. Вот ради этого и стоило заниматься спортом!

3

Травой

ничто

не

скрыто

Герд Нюквист

Уютный старомодный норвежский детектив. Никакой рачленёнки, садистов и маньяков. Всё очень культурно и прилично.

Пятое

сердце

Дэн Симмонс

Мне уже неловко писать рецензии на романы Симмонса. Я как жена алкоголика: «у него руки золотые, и сердце прекрасное, когда не пьёт».

Зато теперь я знаю больше про Генри Джеймса.

Последний

шанс

Лиана Мориарти

Читала с удовольствием, слог бойкий, сюжет интересный. Герои картонные, но вроде как свои роли выучили, без заминок говорят. Правда, веры нет никому, и недоумения много - ну

что ж они такие невсамделишние все?

Спойлер: семья эксплуатирует семейную трагедию и на этом неплохо наживается, но потом всем надоело. Вечно так с семейным бизнесом.

Полый

человек

Дэн Симмонс

Похоже, Дэна Симмонса похитили иноплпнетяне и заставляют вслепую печатать романы. Получается много букв, но такая хрень.

Или он задолжал каким-то мафиози (я даже догадываюсь, каким именно) и теперь вынужден работать за еду или что-нибудь ещё.

Или он устал и отошёл от дел, и нанял по дешёвке литературных негров (у меня уже давно такое подозрение), дал им расплывчатые указания и они строчат, кто во что горазд.

Пожалуй, эта версия самая правдоподобная.

А в качестве личного вклада, вишенки на торте Дэн описал ту страшную ферму.

Лоуни

Эндрю Майкл Харли, Эндрю Майкл Хёрли

Интересная, хорошо написанная и многообещающая история, закончившаяся абсолютным пшиком. Все эти заманухи, описанные в рецензии - жуткое место, ужасающие ритуалы, страшные

тайны - это всё для чего было? Просто рассказать, как бывает?

При этом читать было интересно, герои хорошо описаны, история интригует. Но такое впечатление, что кто-то сказал автору: осталось пять минут, закрывайте свои тетрадки и

сдавайте учителю. И пришлось остановить полёт фантазии, и закончить хоть как-то.

Похоже, некоторые книги лучше не дочитывать. Но кто ж знал?

Спойлер: религиозная семья едет с компанией в глушь и там встречается с жуткими вещами. Ну бывает, чё. Я вот тоже с родителями на дачу ездила, и соседи были не фонтан.

Черные

Холмы

Дэн Симмонс

Ну вот что тут скажешь. Я уже столько раз признавалась в своей необъективности (в хорошем смысле) к Дэну Симмонсу, что начинаю уже сомневаться, а что это у меня за отношение

такое. Вроде вот не очень книга понравилась, не станет она моей любимой, но ведь я его люблю и он вообще молодец, такие хорошие романы пишет. К тому же это такой чудесно

толстый роман, и там есть индейцы, внутренние голоса, внутренние же и внешние противоречия, флэшбеки, тоска по временам, когда деревья были высокими, трава невытоптанная, а

бизоны неистреблёнными, а ещё будущее и семейные тайны.

В общем, читать да, а так нет.

2

Голодный

дом

Дэвид Митчелл

Ну что сказать. Первую половину книги было немножко даже страшно, и я ждала и верила, но потом перестала.

Вот такая вот музыка

Такая, блин, вечная молодость.

1

Маленькое

личико

Софи Ханна

Рефлексирующий детектив-девственник (интересно, зачем мне об этом надо знать?) разгадывает тайну кражи младенца у депрессивной матери-гомеопата (а об этом?) и инфантильного

отца-психопата (я уже смирилась). Никого не жалко, кроме младенца, которому ещё расти в этом идиотско придуманном автором мире.

Прощай, Софи Ханна. На этом наши пути расходятся и я надеюсь больше никогда с тобой не встретиться.
