---
title: "Апрель 2015"
url: "/chitatelskiy-dnevnik/aprel-2015/"
draft: false
---

Самое главное впечатление месяца - "Ночные рассказы" Питера Хёга.

Великолепно. Глубокие, философские, необычные, интересные, прекрасные, завораживающие, запоминающиеся рассказы. Каждый - волшебство , весь сборник -

произведение искусства.

Читайте непременно!

Конечно же, Кинг.

Во-первых, "Мобильник"

Удивительное всё-таки дело талант. Читаю Кинга о пожирателях ли пространства и времени, о загадочном ли теневом двойнике писателя, о старике,

начавшим от бессонницы видеть нити жизни людей или вот о вредоносном сигнале, передающемся мобильниками, и о счастливчиках, его не получивших, и об их страшном и совершенно несчастливом

путешествии - конечно же, на север, в штат Мэн! - и верю, верю, вижу, представляю и сочувствую! А читаю Захара Прилепина, как он ест бутерброд и счастлив, или Любит Любимую и счастлив, - и не

верю ни единому слову, чую - брехня, придумал, сочинил он это всё.

Может, потому что Стивен Кинг на самом деле Стивен Кинг и всегда им был?

Во-вторых, "Возрождение".

- Чего бы ещё побояться? - думает Кинг, обводя взглядом комнату. Книги были, вещи были, мобильник был, домашние животные, окна, двери, бытовая

техника... Электричество! Только пусть оно будет не простое, а тайное, а за ним... Ну, за ним, как всегда - этот невозможный, немыслимый, вечный ужас, длящийся, нескончаемый, неизбежный...

Табита! Дорогая! Я на сегодня всё, давай обедать. Кстати - обед!.. Эту тему тоже можно развить...

Оливер Сакс. "Человек, который принял жену за шляпу, и другие истории из врачебной практики"

Интересно и душевно. Тема непростая, а на душе спокойствие и умиротворение от прочитанного. У меня похожие эмоции вызывает книга Нэнси Мак-Вильямс

"Психоаналитическая диагностика" (ну совсем не развлекательное и успокоительное чтение!) А секрет в любви и уважении, с которым авторы - и НМВ, и Оливер Сакс относятся к своим пациентам. Вся

книга Сакса этим пропитана, и интерес деятельный, и желание понять и помочь настоящее, не декларируемое. Хорошая книга, хороший врач, хороший человек.

Михаил Елизаров. "Pasternak".

Вот они, лихие девяностые! Разгул не только бандитизма и коммерческого беспредела, но и беспредела духовного, вернее, душеспасительного?

Душеискательного? Псевдодуховного? Нужное подчеркните или впишите сами, в зависимости от своих нынешних пристрастий и предпочтений.

Это роман без героя, роман без морали. Нужные найдите сами. Если вам это важно.

Леонид Зорин. "Покровские ворота".

Не знаю, и уже никогда не узнаю, как читалась бы мне эта пьеса, если б я не видела фильм. Но я его видела, и представляю актёров, произносящих свои

реплики, и это прекрасно, весело, остроумно, актуально и хочется цитировать. Замечательная пьеса, замечательный фильм.

Павел Сутин. "9 дней"

Очень понравилось. Интересно, динамично, необычно, неожиданно..

Начала читать, не заглянув в рецензии, и не знала, о чём пойдёт речь, просто следила за развитием сюжета, печалилась, удивлялась и недоумевала

вместе с героями. Отличное чтение.

Жоэль Диккер. "Правда о деле Гарри Квеберта".

Хороший забористый детектив, до последних страниц подкидывающий новые версии, удивляющий новыми объяснениями. Сами герои мне не показались особо

объёмными и убедительными, но в этом романе это как-то и неважно, дело в сюжете, в загадках и разгадках, а они занимательны и увлекательны.

М.Боргер, М.Э.Штрауб. "Кошачьи язычки".

Приём, когда несколько рассказчиков рассказывают одну и ту же историю, каждый со своей колокольни, всегда хорошо срабатывает. Не подвёл и на этот

раз - читать интересно, живо, клубок распутывается, детали проясняются.

Героини хрестоматийные, студентам-психологам по ним можно изучать примеры психологических защит, травм и их влияния на жизнь. Я бы позлорадствовала

над авторами, заставившими бедных женщин ради сюжета столько лет носить в себе свои тайны, ужасы и обиды, если б не встречалась с этим регулярно на терапевтических сессиях. И подольше носят, и не

такое, увы, и тоже в одиночку.

Дэн Симмонс. "Друд, или человек в чёрном".

В оригинале роман называется просто "Drood", а вот для русскоязычного читателя решили приукрасить, не надеясь на понимание. Абыдна, да.

О дружбе, зависти, слабости, гениальности, вреде наркотиков, пользе чтения и многоплановости человеческой натуры вообще и Дэна Симмонса в частности.

И так 800 или около того страниц.

Теперь - что не понравилось:

Джордж Мартин (тот самый, да, который "Игра престолов"). "Грёзы Февра".

Если вампиров заменить на красных и белых, южан и северян, рабочих и крестьян, очарование темы исчезнет, а банальность стиля и сюжета останется. Все

зачем-то постоянно рефлексируют, не доводят до конца задуманного и всё это длится и тянется много-много страниц. Поначалу было интересно, со второй трети стало предсказуемо, с третьей -

скучно.

Плывут пароходы - все с приветом.

Отдельное спасибо автору за Сергея Алексова и за злодея Билли, у которого, по его словам, было трудное детство.

Джефф Вандермейер. "Аннигиляция".

А писать-то и нечего.

Зато можно придумать кучу тэгов: Сталкерство, зона Икс, неведомая фигня, что это было, залезли в мозг, люди непредсказуемы, правительство что-то

скрывает, мы все умрём (Дальше неразборчиво, т.к. приполз Слизень и всё поглотил, продолжение читайте на стенах Башни).

Халльгримур Хельгасон. "Советы по домоводству для наемного убийцы".

Начали за упокой, кончили за здравие. Аннотация обещает беспощадную иронию, незаурядный талант пародиста и мастерское владение словом, а мне

увиделись неуместное смешение стилей, неубедительные флэшбеки и натужные попытки остроумия.

Апд. Ок, некоторые шутки были смешные, из-за них и читала, на что-то надеясь. Но всё равно Донцова

выглядывала

из-под каждого камня.

Connect to Facebook
