---
title: "Сентябрь 2015"
url: "/chitatelskiy-dnevnik/sentyabr-2015/"
draft: false
---

Пять ярких звёзд:

Завтрак у Тиффани

Трумен Капоте

Давно собиралась прочитать, наконец встретилась.

Ах, какая история. Какой язык, какой стиль, какой темп. Прекрасно.

"Miss Holly Golightly.Travels."

И на четыре с плюсом

Восхождение (На К2 с Канакаридесом)

Дэн Симмонс

Я всё больше и больше влюбляюсь в Дэна Симмонса. Каждая новая книга в новом жанре, и все отличные.

Это небольшое произведение, не 600-800 страниц, как обычно у Д.С. О чём оно? О человечности.

Хотела продолжить перечисление, о чём ещё, но остановлюсь. О человечности, этого достаточно.

Техника писательского ремесла

Виктор Борисович Шкловский

Небольшая книжечка, которую бы читать и перечитывать всем пишущим и пытающимся писать. Да что там - писать, всем, умеющим читать (или думающим, что

умеют). Как и Нору Галь, и Чуковского. В школе, перед тем, как писать сочинения. Перед тем, как читать книги и газеты. Много нового и интересного можно узнать о себе и о мире.

P.S. Я так и не совладала со знаками препинания во втором предложении, не знаю, что нужно поставить после "писать" - точку с запятой?

Восклицательный знак? Запятую и тире? Буду теперь читать Ирину Голуб.

Неглубокая могила

Дэн Симмонс

Хорошо, что это не первая книга Симмонса, которую я прочитала. Я уже знакома с автором, знаю о его многоплановости (можно так говорить о писателе?),

о разнообразии жанров, в которых он пишет (а так можно сказать?)

Чистоты эксперимента нет, я не могу решить, понравился ли мне этот детектив, если б я не знала, кем он написан. Законы жанра соблюдены - ГГ крут и

ловок, злодеи подлые и мерзкие, друзья верные и понимающие. Бджщбджщ, бухбух, пифпафоёёй.

Но я знала, что это Симмонс, и похоже, я его люблю.

Connect to Facebook
