---
title: "Январь 2015"
url: "/chitatelskiy-dnevnik/yanvar-2015/"
draft: false
---

Главное событие месяца, да и года, видимо - "Щегол" Донны Тартт. Это пять звёзд, это маст рид, это книга, после которой пять звёзд ставить очень

трудно, и не хочется. К сожалению.

Пересказывать содержание не буду, не умею, да и рецензий много. Насыщенная, глубокая, печальная, наполненная событиями и диккенсовскими аллюзиями

книга. Замечательный перевод. Замечательный сюжет. Очень сильное впечатление.

"Русская канарейка" Дины Рубиной. Это трилогия, начавшаяся как семейная сага - истории двух семей, два города, множество судеб, интересные живые

описания разных героев. Люблю такое. Только всё время запиналась о красивости - столько прилагательных, столько повторений. Если глаза, то опаловые, если облака, то летящие и пенящиеся и тд. Я

раньше за Рубиной такого не замечала, хотя, может, просто давно её читала.

Вторая книга трилогии - кино и немцы. Вернее, опера и евреи. И сорок бочек арестантов. Вернее, агентов израильских и прочих спецслужб. Интересно, но

брехня.

"Щегла" вот читала и каждой букве верила, хотя Диккенс там из каждого абзаца выглядывает (но я и Диккенсу верю), а Рубиной не верю. Врёт задорно и

самозабвенно, как одна из её героинь, Владка. Не ради выгоды, а просто для интереса, чтоб скучно не было.

Третья книга - бондиана с хэппиэндом. К этому времени я уже перестала раздражаться от постоянно повторяющихся красивостей, от смеси крутого

шпионского романа с музыкальным, смирилась со стилем, но и любви у нас не случилось. Хотя это были неплохие несколько дней.

Несколько детективных романов Харлана Кобейна - "Ловушка", "Чаща", "Не говори никому". Живенько, динамичненько, интересненько.

Барбара Хэмбли. "Те, кто охотится в ночи." Ужасно неловко в этом признаваться, но да, я вот иногда читаю про вампиров. Хотя сейчас это уже, кажется,

не стыдно?

Ни за что не стала бы читать книгу с такой обложкой. Но так получилось, что обложку я не видела и даже аннотацию не читала, так что могла догадаться

только по названию - и начала читать, и не пожалела. Хороший такой шпионский роман, вместо вампиров могли быть немцы, коммунисты, марсиане и тд. ГГ эдакий британский Фандорин, и швец, и жнец, и

филолог, и тайный агент. И жена его Лидия способствует тому, чтобы всё заверте... К концу книги даже удаётся посочуствовать вампирской нелёгкой бессмертной участи.

Тана Френч. "Рассветная бухта".

На лайвлибе одна из меток этой книги "загадочеая неведомая херня". Так и есть :)

Интересный сюжет, неожиданные повороты, интрига сохраняется почти до самого конца. Но утомил надрыв и психологизмы.

Дениз Вудз. "Ночной поезд в Инсбрук".

Вот не знаю даже, как оценить. Первая половина (вернее, две трети) книги меня увлекла и захватила - загадочное исчезновение одного героя, перипетии,

происходящие с другим, потом новая история - что же в это время было с исчезнувшим.

А потом начались разборки и стало скучно. Какая разница, кто врёт? Да мне и не показалось, что кто-то врёт. Просто разминулись - во времени,

пространстве и отношениях. И бесполезно теперь пилить опилки, поэтому последняя треть книги п

оказалась мне вялой и неубедительной. Все врут,

похоже. Только не о прошлом, а о настоящем, пытаясь разобраться в том, что им на самом деле не очень интересно.

Раньше я не делилась книгами, которые мне совсем не понравились - зачем о них писать, если еле прочитала (а то и не дочитала)? А сейчас думаю -

вдруг кому пригодится, убережёт от напрасной траты времени или, наоборот, заинтересует.

Так что теперь мой антирейтинг.

Кристофер Прист. Лотерея.

Первую половину книги было интересно - постмодернизм, закручивание спирали и заглядывание внутрь, хотя мысль о шизофреническом расстройстве ГГ

беспокоила меня с самого начала. Потом постмодернизм пожух, а шизофрения осталась. Не понравилось.

Игорь Лесев. 23.

Пакость. Дочитала до слов "гелиевая ручка" и решила остановиться. Заглянула в конец и порадовалась решению.

Connect to Facebook
