---
title: "Лето 2015"
url: "/читательский-дневник/лето-2015/"
draft: false
---

Пять звёзд:

Курт Воннегут. Не просто читала, а перечитывала, и надеюсь, что не в последний раз.

Синяя борода.

Война - зло. Искусство - вечно. Воннегут - гений.

Бойня номер пять, или крестовый поход детей.

Война - зло. Искусство - вечно. Воннегут - гений.

Если мне суждено провести вечность, переходя от одного момента к другому, я благодарен судьбе, что хороших минут было так много.

Макс Барри. Лексикон.

На заре времён я училась нлп. Нет, не так: на заре времён мы все учились нлп. Это было модно, задорно, быстро, понятно. Наверное, нет такого

психотерапевта, у которого в столе среди бумаг не лежал бы пожелтевший сертификат мастера нейро-лингвистического программирования. Думаю, эти умения многие до сих пор используют в работе, кто

больше, кто меньше.

Но некоторые пошли дальше. И создали тайную Организацию. С обучением студентов, практикой на людях и секретными заданиями. Некоторые из некоторых

пошли ещё дальше и сделали в этой Организации карьеру. А самый главный специалист решил римьсевьтавеоваз. Чувствуете недоумение? То-то же! А я ещё и не начинала говорить слова!

Хороший, динамичный, интересный роман. Мне и сюжет понравился, и идея, и герои, и форма, и содержание. Читайте и пребудут с вами Гриндер и

Бендлер!

Хуан Мирамар. Несколько дней после конца света.

Год издания книги 2006, а я читаю её в 2015, и описанное уже не кажется мне выдумкой, антиутопией, сюрреализмом. Это параллельная реальность,

которая совсем-совсем рядом, она прорывается в мой мир звонками от родственников из Луганска, рассказами беженцев из Донецка. И герои такие родные, близкие, узнаваемые и понятные, наши. И события

понятные. Четыре солнца, говорящие собаки, капитан Нема, странные аборигены. Да, всё так.

Дэн Симмонс. Фазы гравитации.

Начала читать, потом спохватилась, заволновалась - почему фазы гравитации? Зачем космонавт на обложке? А ну как фантастика про космос? А я только

что от фильма "Interstellar" изнемогала и унывала! А от Симмонса ведь всего можно ожидать! Я вон в Лондоне давеча ходила, принюхиваясь и оглядываясь после его "Друда".

Почитала рецензии, успокоилась и продолжила. И очень рада.

Роман отличный. Нежный, тонкий, правдивый, мягкий, душевный, человечный. Это НЕ ФАНТАСТИКА! Да, главный герой космонавт, но он мог оказаться и

хирургом, и рок-музыкантом. Это про людей, про жизнь, про её смыслы и бессмысленность. Такое, как я люблю, бальзам на душу. Спасибо, Дэн.

Четыре звезды:

Мария Галина. Автохтоны.

Неловко уже писать про роман, что он атмосферный, но он таки атмосферный. Мария Галина вообще хороший рассказчик, и настроение передаёт, и интригу

нагнетает, и туману подпускает, и героев описывает. Что это было? Сон? Фантазия? Морок? Надколотый хрустальный шар, а в нём неясные тени, городские виды, то снег идёт, то дождь, а вот какое-то

существо заметило нас и всматривается через стекло, пытаясь понять - что там? Кто? Возможен ли контакт, нужен ли, спасёт ли от одиночества? А как сам решишь, какой гранью повернёшь

артефакт.

Джон Вердон. Загадай число.

Хороший детектив, в котором мне удалось двигаться к развязке именно в том темпе, который задал автор - т.е. не поняв на середине, что убийца

дворецкий, но и не оставшись в недоумении после финала. Немного лишними показались психологизмы, я понимаю, что это для объёмности и жизненности главного героя, но вот как-то ненужно тут это,

по-моему. А трюк с загадыванием хитрый!

Эдогава Рампо. Человек-кресло.

Это небольшой рассказ японского детективного мастера, которого я много читала раньше и периодически почитываю до сих пор. И японский, и детектив.

Хорошо.

Много книг в категории "три с половиной звезды". Чего-то не поняла, не прочувствовала, что-то не ко времени или просто не моё.

Ю. Несбё. Кровь на снегу.

Не то я Харри Холле пресытилась, не то эта история и правда не такая интересная, не могу понять. Штампы сюжетные и речевые, мотивы просты, герои

тоже, кровь - любовь, пистолет - автомат. Экшн есть, экранизируют наверняка. Никого не жалко, никого.

Родриго Кортес. Часовщик.

Странная книга. И читать её было странно. Вроде исторические события, но сильно изменённые, известные факты, но в странной подаче, герои страдают,

но сочувствия не вызывают.

Как будто наблюдаешь за происходящем в кукольном театре, который приводится в движение городскими курантами на ратуше.

Джон Ирвинг. Мужчины не её жизни.

Боже, ну и обложка.

Боже, ну и аннотация.

А Джон Ирвинг в своём праве - роман не может быть о чём-то, это просто хорошая история. Так говорит главная героиня, писательница Рут. Так считает

Джон Ирвинг, хороший рассказчик разных историй. Эта история увлекла меня меньше других, рассказанных писателем, слишком много было хождений по кругу, на мой вкус. Но я надолго запомню, как

внимательно смотрела на дорогу Рут, когда везла отца. Мне кажется, если б роман был всё же о чем-то, он был бы об этом.

Совсем не понравилось:

Карл Вадасфи.

Пропавшая без следа.

Самое интересное и внятное в этой книге - аннотация. Ею можно и ограничиться.

Я зашла чуть дальше и ошалела от потока штампов (хотела процитировать, но тогда нужно цитировать всю книгу), от картонности и дурацкости главного

героя, от шаблонности сюжета. Мрак, парниша!

Connect to Facebook
