---
title: "Март 2015"
url: "/читательский-дневник/март-2015/"
draft: false
---

В поисках прекрасного, под настроение и для души взяла и перечитала Оскара Уайльда "Как важно быть серьёзным". Это прекрасно, это под настроение,

это для души, это удовольствие, это пять звёзд. Читайте и цитируйте!

Джумпа Лахири "Тёзка".

Про американского индийского мальчика по имени Гоголь. Интересно, понятно, честно.

Банальность скажу, но такие книги, как эта, как романы Хоссейни, как "Кулинар" Мартина Сутера, помогают другими глазами посмотреть на непонятных,

экзотических чужаков, живущих рядом, и о себе задуматься, о своей принадлежности и идентичности.

Ричард Мейсон. "Тонущие".

О наивности, невинности, любви, надеждах, ошибках, дружбе, предательстве. Об этом, в общем-то, большинство книг пишется, но Ричард Мейсон нашёл

очень верную ноту. Тон, стиль, сюжет - всему верю, всё попадает в цель, удерживает внимание, находит отклик. Отличный, сильный и честный роман.

Жозе Сарамаго. "Двойник".

Неспешный, лукавый, ироничный, оригинальный роман вдруг взрывается неожиданной развязкой, держит в напряжении несколько последних страниц и

напоследок выдаёт ещё один сюжетный поворот. Точка поставлена, конец книги, а я сижу в изумлении, недоумении - как же так? Вот уж провёл меня хитрец Сарамаго, убаюкал в очередной раз своим

рассудительным тоном, своими необозначенными диалогами, своей безграничной, невозможной фантазией.

(Дополнение: если вы уже читали Сарамаго, знаете его и любите - читайте эту книгу непременно, не пожалеете. Если это ваше первое знакомство с

автором - начините лучше с чего-нибудь другого, со "Слепоты", например.)

Нацуо Кирино. "Нежные щёчки".

Странный роман, многослойный, медитативный, завораживающий. Сад расходящихся тропок.

Виктор Мартинович. "Сфагнум".

Немного мистики, много чернухи, хороший стиль, интересный сюжет - в результате получился крепкий такой и ладный детективно-криминальный роман о

белорусах. Мне понравилось. Жалею только, что читала не на белорусском - уверена, что в оригинале интересней и органичнее читается.

Я знаю белорусский и разговоры на трасянке хорошо представляю, а вот не знающим и читающим в переводе, интересно, понятно ли? Не спотыкались ли о

язык, выглядящий на бумаге, как олбанский?

Мартинович заинтересовал и понравился, буду читать ещё.

Джойс Кэрол Оутс. "Ангел света".

Странная книга - не пытающаяся удержать ни ритмом, ни стилем, ни сюжетом, но и не отпускающая до самого конца из-за них же. Никого не жалко, и всем

сочувствуешь.

Автор для меня новый, буду ещё читать обязательно.

Не понравилось:

Алан Гарнер. "Совы на тарелках".

Такое было многообещающее начало - Уэльс, мистика, кельтские тайны, исчезающие совы.

Ну, собственно, на этом всё интересное закончилось, дальше стало нудно и скучно.

Может, надо было в детстве читать.

Майя Кучерская. "Тётя Мотя".

Умаялась, читамши. Раздражали все, даже невинное дитя с идиотским прозвищем. Картонные, пафосные, вымученные. Решила дочитать только из интереса -

чем кончится? И на что надеялась, спрашивается? На восстание живых мертвецов или нашествие томминокеров? Только это бы и оживило сюжет.

У Тэффи в "Демонической женщине", "О дневнике" всё описано. Читайте лучше Тэффи.

(У Кучерской же читала раньше "Православный патерик", он понравился. А тут надрыва для меня много. Может, моя профдеформация виновата, может,

возраст не тот.)

Connect to Facebook
