---
title: "Февраль 2015"
url: "/читательский-дневник/февраль-2015/"
draft: false
---

После январского "Щегла" маялась, искала, начинала читать, откладывала - всё не то, ничто не сравнится. Постепенно успокоилась, вошла в ритм,

вчиталась, и заинтересоваться, порадоваться удалось.

5 больших звёзд. По любви.

Стивен Кинг. Мистер Мерседес.

Во-первых, это Кинг, и я его нежно люблю и буду любить всегда и за всё. Он великий и ужасный.

На этом, собственно, можно и закончить :)

Но немного продолжу - ММ мне понравился больше "Страны радости" и "доктора Сна", он напряжённее, забористее, в конце я задерживала дыхание, и так

синхронизировалась с ГГ, что начала опасаться сердечного приступа. К счастью, мы оба выжили.

Кинг мастер - несколькими штрихами описывает героя, и тот оживает, становится настоящим, и ты его жалеешь, понимаешь, радуешься за

него и переживаешь. Каждому предложению веришь. Хоч

ешь поскорее узнать, чем всё закончится и не хочешь, чтобы книга кончалась.

В общем, это Кинг, бэби :)

Татьяна Толстая. Лёгкие миры.

Она говорит, а я слушаю. Мне нравится её слушать, мне интересно всё, о чём она рассказывает. О детстве, доме, ремонте, загранице, политике, о

смыслах, о словах, о людях. Я ей завидую - она такая умная, интеллигентная, проницательная, талантливая. Я рада, что она, как и я, любит БГ. Я счастлива, что они - БГ и Татьяна Толстая - мои

современники. Мне повезло.

Это любовь.

5 звёзд:

Английская писательница Стеф Пенни. Два романа - "Нежность волков" и "Невидимки". Оба интересные, чудные, увлекательные, захватывающие, и как будто

не до конца рассказанные, хочется знать, что же дальше было, потом? Жалко было расставаться с героями.

Шотландец Эрик Маккормак. Летучий голландец. (На самом деле в оригинале "Голландская жена" и совершенно непонятно, почему русское издание решили так

обозвать, представляю, как плакал переводчик(( )

Люди рассказывают истории. Писатель, от имени которого ведётся повествование, рассказывает о своём соседе, который рассказывает о своём отце,

который рассказывает о своей жизни, о встреченных людях, о местах, где побывал и событиях, в которых участвовал. Повествование длится и длится, и не хочется, чтоб рассказ закончился, и хочется,

чтоб рассказчик жил и говорил.

Твоя собственная жизнь кажется тебе хаосом - ты внутри неё и так поглощён подробностями, что теряешь надежду найти в ней хоть какой-нибудь

разумный порядок или смысл. В то время как посторонний - наблюдатель твоей жизни - способен двигаться и, если повезёт, сможет найти точку, с которой нужно смотреть на твою жизнь, чтобы понять её

смысл; сможет заметить тенденции, симметрии и совпадения, которые ты сам, возможно, увидеть не способен.

Увлекательно, убедительно, замечательно.

Джозефина Тэй. Поющие пески.

Тот случай, когда имя говорит само за себя и гарантирует качество. Хочешь хороший английский детектив, и чтобы было интересно наверняка, и чтоб не

разочароваться - читай Агату Кристи, читай Артура Конан Дойла, читай Джозефину Тэй. Интересно, приятно, познавательно, культурно.

4 звезды:

Владимир Ропшинов. Князь механический.

Атмосферная книга, вот ради этой атмосферы и читала. Петербург, снег, ветер, другая реальность, но при этом всё равно знакомая и понятная, как ни

странно. Необычно, непривычно, странно, но понравилось.

Опять Эрик Маккормак. Мистериум.

Роман-калейдоскоп - всматриваешься в причудливые узоры, видишь закономерности, потом чуть поворачиваешь трубу (переворачиваешь страницу) - и вот

перед тобой новый узор, логичный и завершённый.

Таинственно, непонятно, атмосферно.

Похоже, "атмосферно" - девиз моего читательского февраля. Про многие книги так хочется сказать :)

Американец Джонатан Троппер. "Дальше живите сами".

Пока не знаю, надолго ли эта книга останется в моей душе и моей памяти, поживём - увидим. История понравилась и в неё поверилось, особенно в то, как

ГГ постоянно ищет и теряет, и снова находит, и снова утрачивает точку опоры. Вот он счастлив сегодняшним днём, принимает всё происходящее, как данность, и радуется этому, а вот новое событие -

например, телефонный звонок всё меняет, рушит, и снова нет спокойствия, гармонии, и нужно опять успокаиваться, собираться и начинать сначала. И так всю жизнь :)

Смутил только постоянный рефрен, что члены семьи не умеют проявлять эмоции. По-моему, вполне себе проявляют. Ну разве что не так, как

мама-психотерапевт хотела бы. И то не уверена.

Канадская писательница Элис Манро. "Ты кем себя воображаешь?"

Не история жизни, а, скорее, жизнеописание. Очень точное, верное, подробное описание чувств, мыслей, переживаний. Это то, ради чего я читаю книги,

то, что примиряет меня с жизнью - оказывается, я не одинока в своих терзаниях, героиня испытывает те же самые чувства, значит, и автору они знакомы, есть в этом утешение.

Не хватило целостности, анализа, объяснений. Не то героиня не склонна, не то автору неинтересно. Это не недостаток, а особенность романа.

3 звезды:

Кэтрин Уэбб. "Незримое, или тайная жизнь Кэт Морли".

Что понравилось: занимательная история из прошлого, непонятно, чем кончится, как всё сложится.

Что не понравилось: плоские персонажи в современной ветке. Догадываюсь, что они нужны были, чтобы обрамлять главную историю, придать ей движения, но

всё равно выглядят бледными и скучными, ещё и недалёкими. А те, прошлые, хоть и более живые и объёмные, но незаконченные какие-то.

В общем, задумка неплохая, реализация так себе.

Мой антирейтинг:

Амели Нотомб. "Кодекс принца". Разудалая сказка ни о чём.

Максанс Фермин. "Снег".

Не удивилась бы, встретив в тексте "слёзы-горошины". Может, и встречала, да вытеснила.

Патрик О'Лири. Невозможная птица.

Спасибо сериалу "LOST", который привил мне иммунитет к такого рода историям, историям, которые таинственно начинаются, запутанно продолжаются и

заканчиваются глупым и бездарным пшиком.

Ещё я рада, что научилась не дочитывать книги, которые мне не нравятся и раздражают. Раньше мне сильно не хватало такого умения.

Connect to Facebook
